D.資訊與知識組織	應用視覺技術探討學生物質微粒特性的知識類型差異。三階診斷工具 ; 知識類型 ; 物質微粒特性 ; 視覺技術。
F.圖書館與資訊服務機構管理	我國國家圖書?國際交?與合作之探討。國家圖書館; 國際合作; 國際交流; 國際關係; 圖書交換; 臺灣漢學資源中心; 研究獎助; 中文古籍聯合目錄。
H.數位典藏與數位學習研究	高中到大學閱讀銜接力暨學術閱讀素養評測研究。閱讀銜接力; 學術閱讀; 批判性閱讀; 閱讀能力檢測智; 慧閱讀系統。
H.數位典藏與數位學習研究	"研究數據著錄方法之研析。研究數據; 著錄方法; 資訊組織。近年來，隨著第四次科學研究典範與開放資料等觀念的興起，以數據密集為主要導向的研究已受到廣泛的重視。有些研究數據因為原始研究對象的消失(如絕種的生物物種)，或是研究數據的製作成本過高難以再次重製(如火星的探測資料)，如何找出當時或相關的研究數據供後續相關研究使用就益發顯得重要。有鑑於此，研究數據管理(Research Data Management, RDM)或研究數據服務(Research Data Service, RDS)日漸受到重視，以促進研究數據的共享與再利用(sharing and reuse)。然而，RDM與RDS皆有賴於良好的研究數據描述與著錄，才能找出相關的研究數據供後續研究的再次利用。本計畫主要目的在於探討跨學科領域之多元面向與角色的研究數據著錄方法，分別從數據標準(包括後設資料、W3C技術與數據引用)、數據服務與管理(包括典藏庫與聯合目錄)、數據出版(即數據論文)、數據創造與使用，以及學術研究活動等不同觀點探討現有研究數據著錄方法。除了採取內容分析法分析各項標準、典藏庫資料綱要與概念參考模式外，另採取深度訪談"
G.資訊系統與檢索	子計畫三:具生物辨識的行動支付區塊鏈系統(1/3)。。
E.資訊服務與使用者研究	從資訊來源的觀點探討農民資訊尋求行為。農民; 資訊來源; 資訊尋求行為; 農業資訊傳播。
F.圖書館與資訊服務機構管理	1950年代臺灣事務管理改革下的檔案管理人員培訓與制度建立。事務管理; 檔案管理; 培訓; General service; Archives management; Archivist training。事務管理人員訓練委員會對於政府遷臺後，爾至《檔案法》頒布前之文書、檔案管理人員培養與制度規劃影響甚鉅，尤其所頒訂《事務管理規則》與手冊，對於行政院秘書處接任文書、檔案管理業務時，成為全國各機關作業依循之圭臬。本文為填補政府遷臺後檔案教育與制度發展脈絡，透過歷史研究法分析並爬梳1950年代行政院所推動事務管理人員訓練委員會，及其所制訂《事務管理規則》內容與歷程，以瞭解1950年代臺灣在面對檔案管理各項問題所欲開展之新制度與想法，從而構建政府遷臺後檔案管理人員教育發展之歷史。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館電子書推廣策略之研究-以淡江大學為例。電子書; ?大學圖書館; ??推廣策略?; ?行銷活動?。大學圖書館為保存與管理書籍的場所，其提供學術電子書服務的主要目的為支援使用者進行學術研究、課業輔導、休閒娛樂及加強學習等活動。有研究者認為電子書的使用及接受程度是可能改變的，而推廣方式可作為形塑閱讀偏好的工具，因此，本研究透過紙本問卷調查及焦點團體座談的方式，用以探討圖書館電子書推廣策略對大學生的影響。研究目的包括：(1)瞭解大學生的電子書使用經驗; (2)探究影響大學生閱讀圖書館電子書的要素; (3)探究圖書館電子書推廣策略對大學生的幫助性，其中，本研究將電子書推廣策略分為「傳統行銷」、「網路服務」、「活動行銷」及「教育策略」四大構面進行調查及探究。 本研究結果顯示 (1)多數學生會搜尋及選擇閱讀電子書，但是半數以上學生表示很少閱讀圖書館電子書。 (2)讀者越來越習慣或接受閱讀電子書，並且更加期待獲得電子書的取用資訊。 (3)根據「使用經驗」，「內容主題」 及「目的性」，瞭解影響學生閱讀圖書館電子書的要素。 (4)整體學生認為推廣策略中，以「網路服務」的幫助性最高。 (5)無使用經驗
H.數位典藏與數位學習研究	"A Platform Development of Crowdsourcing Archival Description and Transcription in R.O.C.。Electronic Records, Crowdsourcing, Archival Description and Transcription。National records are important assets of the country and society. They are not only the historical foundation for predicting the future, but also the treasures of teaching and research. For a long time, archivists played the major role to provide comprehensive and standards-compliant metadata and related descriptions for national recor"
J.資訊計量學	基於 ESI 和 Incites 的高校圖書館事實型數據信息服務研究──以南京理工 大學為例。。
G.資訊系統與檢索	電子商務介面應用擴增實境呈現商品之使用意願研究。擴增實境; 電子商務; 資訊工具特性; 使用意願。傳統B2C電子商務的銷售畫面通常以文字、彩色照片或是影片為主要輔助商品形體外觀的媒體，但這些呈現的方式無法帶給使用者對商品真實的立體感受，使用者必須自己拼湊商家所提供的平面影像資訊來想像真實商品的樣貌，而如今擴增實境此影像顯示技術被廣為利用在各個行業中，因此本研究將探討使用擴增實境補充原有圖像所呈現的電子商務商品外觀之結果，希望有助於了解使用者的使用意願關係。本研究採取前實驗設計中的單組前後測，研究構面以電子商務的「使用性」、「功能性」和「互動性」，並以世新大學學生為研究對象，共98人。在進行研究前發放學習單提供收測者提前熟悉實驗流程，接著在分別進行操作傳統電子商務與擴增實境電子商務，操作完後各別發放一份問卷進行填答分析。分析研究結果發現如下：（一）擴增實境能帶給使用者更多操作上的互動體驗，而這互動感能吸引使用者的注意力，以及較能長時間記住商品的外觀資訊。反之在使用性以及功能性上，使用者普遍認為在傳統電子商務或是擴增實境電子商務中，並沒有太大的差異。（二）擴增實境的操作上，使用者雖然需要花
H.數位典藏與數位學習研究	以課程資訊分析揭露讀者潛在學習需求可行性及其應用之研究。推薦系統; 資訊偶遇; 先備知識; 潛在資訊需求; Recommendation System; Information Encountering; Prior Knowledg; Potential Information Needs。在資訊尋求行為研究中大部分研究多探討使用者主動找尋資訊的情境，關於使用者被動接收資訊的情境探討則相對較少，而關於使用者被動接收資訊的情形，在過去研究中則提出了資訊偶遇的概念，在其概念中，指出使用者會偶然地接觸到有用資源，也指出使用者其實具有多樣的潛在資訊需求，以及使用者個人本身具備的先備知識能幫助使用者辨識資源，判斷資源的有用性或幫助程度。本研究嘗試以課程相關資源為推薦項目，透過分析學校系統中既有的課程相關資訊，以及配合圖書館館藏紀錄，以圖書館館藏查詢平台為基底，在其上建置推薦系統的方式，嘗試揭露大學生與課程修課相關的潛在學習及資訊需求，並透過推薦系統推薦可能幫助解決前述資訊需求的資源，邀請大學生進行推薦系統的操作，配合問卷、訪談等方式進行資料蒐集，探討透過既有之課程資料的分析，嘗試揭露大學生
I.資訊與社會	新北市立圖書館總館作為第三場域與民眾認知成效及認同感之研究。認知成效; 認同感; 第三場域; 使用頻率; 使用者; 共圖書館總館。本研究旨在探悉新北市立公共圖書館總館作為第三場域與民眾認知成效及認同感。本研究以使用者為對象，瞭解使用者從新北市立圖書館總館所獲得之生活效益面向、使用者對於總館的認同感面向，以及總館作為第三場域的面向進行分析。本研究採用問卷調查法，自2016年12月7日至12月20日間於新北市立圖書館總館門口發放問卷，總共回收504份有效問卷。本研究依據問卷結果進行分析，提出五項結論：（一）新北市立圖書館總館使用者以板橋區市民為主，學生族群為大宗，女性多於男性，使用時間以周末為高峰。（二）使用者以「自習/課業學習」、「借還書」、「閱讀書籍/影音資料」為主要使用目的。（三）新北市立圖書館總館對使用者成效可歸類為「休閒」、「日常活動」、「工作相關」、「教育及學習」四種類型。（四）新北市立圖書館總館具有第三場域之中性場所、平等主義、對話為其主要活動、方便可及的、樸實、愉快的氣氛、家以外的家等七個特質。（五）新北市立圖書館總館使用頻率、認知成效、第三場域與圖書館認同感之間部分具正向
E.資訊服務與使用者研究	從社會支持觀點探討愛滋線上匿名諮詢問答。社會支持; 愛滋病; 線上匿名諮詢問答; 內容分析。隨著醫療技術進步，愛滋病逐漸慢性病化，感染者所關心的議題逐漸轉為權益相關，但因疾病之特殊性，大部分感染者注重其隱私性因而大多使用網際網路進行資訊取得。因此本研究目的為瞭解現今國內愛滋病相關網站所提供的愛滋病相關資訊是否滿足愛滋病友需求，並透過社會支持觀點分析愛滋匿名留言版之留言與回覆，探討留言版中的需求與提供之資訊是否相符。本研究以露德協會線上匿名留言版為研究對象，蒐集總留言數為1036則，總回應篇數則為1204則，逐篇編碼其內容並以社會支持觀點分析，最後進行結論並提出後續研究建議。根據研究結果，得到相關結論：（一）線上匿名留言版有其存在之必要；（二）感染者的需求逐漸轉為爭取權益，非感染者則須舒緩焦慮；（三）匿名狀況下感染者對於身分不多加隱瞞；（四）提問留言內容多以資訊性支持為主要需求；（五）回覆留言內容以資訊性支持為主，與需求相符。最後，本研究依照分析結果進行後續建議：（一）傳統網站與社群網站相互搭配，資訊整合後加速傳播；（二）網站及留言版新增功能；（三）針對感染者提供權益及醫療照護相關資
H.數位典藏與數位學習研究	自造教育推動相關因素之研究─以宜蘭縣自造教育示範中心為例。自造教育示範中心; 半結構式訪談; 紮根理論。自造教育(Maker Education)近年來被認為是創新世代教育中最重要的顯學。雖然國內的起步較晚，但教育部仍積極推動相關計畫，在各縣市成立自造教育示範中心推動自造教育，期望能再喚回「動手做」的天性，提升學生的學習動機與興趣，強化解決問題的能力，更結合跨領域的知識統整，提升國家人才的競爭力。因此本研究旨在探討自造教育示範中心推動的現況與落實自造教育的影響因素，以及老師與學生的發展，最後依據研究發現提出若干建議供個案縣市參考。研究方法是透過半結構式訪談蒐集四位自造教育計畫人員及教學者的訪談資料，以紮根理論進行訪談結果分析，研究結果，以「種子教師」作為本研究的核心，獲致以下結論：個案縣市推動自造教育扎實且深入，不管在師資培訓、課程研發及團隊效益的發揮，確實深獲好評。但在成立種子教師的社群團隊上，仍須再多努力。在落實自造教育的影響因素如下：在外部資源方面，為自造教育計畫的經費，以及縣市經費的支持；在示範中心內部資源方面，以團隊的自造教育理念最為重要，可先分析縣市的特色，研發出模組化
G.資訊系統與檢索	清文全藏資料庫工程之意義與規劃－以人工智慧技術為依託。滿文; 藏經; 數據庫。《清文翻譯全藏經》是清代滿文大藏經的原始名稱，簡稱滿藏。它 是佛典法庫中一部寶笈，是清朝盛世時期一項重大文化工程的結晶。本 文旨在闡明滿藏數據化的深廣意義及總體規劃。全文分三部分： 1、建立清文全藏數據庫擬用版本 該部分利用中國第一歷史檔案館檔案，簡述乾隆皇帝纂修清文翻譯全藏經的緣由、目的、編纂過程以及清字經館開閉館時間、用印、館址、 官制設置及管理典制等。 2、建立清文全藏數據庫的意義及規劃 該部分從學術上及現代社會開發利用等方面，闡明建立乾隆朝清文 全藏數據庫的意義；並介紹擬試用人工智能技術手段迅速建立數據庫的 總體規劃。 3、清文全藏數據庫工程進度 介紹筆者利用滿文藏經開展教學實踐，為建立滿文藏經數據庫收集 基礎數據，以探討人工智能識別技術引入滿文藏經數據庫進程。滿文語 音教學；語音教學實踐。
H.數位典藏與數位學習研究	Cross-cultural comparisons of university students’ science learning self-efficacy: Structural relationships among factors within science learning self-efficacy。。
I.資訊與社會	購書抵稅制度對出版產業及財稅影響評估及因應作法後續研究。購書; 所得稅; 特別扣除; 稅式支出評估; 出版; 購書抵稅; 租稅減免; 圖書消費?。
C.館藏發展	國家圖書館藏善本圖書鈐印整理與研究。。國家圖書館的館藏古籍眾多，質量豐富，成為臺灣善本古籍的重要典藏地，但是由於該館人力有限，兼以擔任典藏、編目、借閱、諮詢之責，是以較乏專業人力，致力於館藏善本圖書的整理與研究，殊為可惜。如要整理國家圖書館的善本古籍，勢必要先釐清其藏書始末，而藉由藏書家琳琅滿目的藏書印記，不僅可以反應文化傳承現象，也能察知書籍遞藏經過，而有助於學者鑑定古籍版本; 或是反映藏書名家軼事等等，諸如此類的整理工作，勢必能推廣國家圖書館善本古籍的利用。目前國家圖書館有二次小規模的藏印整理計畫，但是僅限於宋版經、史典籍鈐印的整理，實未能完整反映其善本遞藏之情形。根據筆者初步的整理與研究，國家圖書館計一萬二千餘部善本古籍，鈐印達五萬四千餘方，由於中國歷來藏書印記眾多，是以本計畫將為三年期計畫，而第一年的工作重點，在於編製索引及電子化，並製作「國家國書館藏印研究主題資料庫」，以利於後續應用之效; 而第二年的工作重點，除了進行經、史典籍鈐印的整理與研究，並且進行初步的統計工作; 第三年則進行子、集典籍鈐印的整理與研究，並且統計相關藏印數量、印文種類，乃至於藏書家、刻印者的資料，而這些
H.數位典藏與數位學習研究	"數位人文跨域共授課程之群組討論行為模型分析。跨域共授統整課程; 群組討論; 討論品質; 行為模型分析。近年來強調以跨領域學習的創新課程愈來愈多，授課教師在課程設計上，使用分組討論的方式也頗為常見，本研究為了解參與跨域共授課程學生，在群組討 論的品質與行為模型，以台灣某大學之通識選修課程「紅樓有夢x科技有愛」跨域 共授課程為實驗，該課程為單一學期2學分，共有27位分別來自電機資訊學院、生 物資源學院及工學院的學生修課，本研究以行動研究方式進行，將學生分成六組 ，採異質性分組，每組4至5人，由任課教師指定課後時間及主題，要求學生上網 進行群組同步討論，每次1小時共進行3次，將各組的討論內容以量化內容分析（ QCA, Quantitative Content Analysis）和滯後序列分析（LSA, Lag Sequential Analysis ）等工具進行分析。實驗結果顯示學生在跨域共授課程的群組討論品質良好，各 組討論行為皆在本研究的六項分類中表現顯著。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	專門圖書館館員對工作生活品質之研究：以中央研究院為例。專門圖書館; 工作生活品質。本研究以在中央研究院圖書館工作的館員作為研究對象，調查專門圖書館館員的工作生活品質現況，並瞭解中央研究院圖書館員對工作生活品質，即「工作內容」、「薪酬與保障」、「主管與同儕關係」、「專業能力」、「個人生活品質」等五個構面的滿意度。此外，透過調查蒐集圖書館館員對於自身工作品質之改善方法與建議。本研究採取問卷調查法，對中央研究院19個圖書館(室)共105位專門圖書館館員進行全面普查。統計分析結果後顯示：從受訪者基本資料分析，中央研究院專門圖書館館員以女性佔多數，館員年齡大多分布於30以下-39歲之間，婚姻狀況方面則是已婚館員稍多於單身館員，又，有子女之館員人數稍多於沒有子女人數之館員。館員學歷以擁有學士學歷者最多。館員的學科背景方面則以具有圖書資訊學相關背景為最多人。在圖書館工作年資以工作年資達11~20年為多數。以中央研究院圖書館所服務的研究組別區分，人文社會科學組的館員人數最多。以目前擔任的主要工作職務區分，以從事技術服務部門的館員居多。從工作職稱加以區分，約聘僱人員為主要工作人力。最後將職務輪調
F.圖書館與資訊服務機構管理	Design Principles of Digital Library for the Visually Impaired。。
H.數位典藏與數位學習研究	直播互動平台連結科教館與學校的混合場域學習探究。。
H.數位典藏與數位學習研究	"不同型態影音教材之眼動行為與學習成效關聯研究。多媒體影音教材; 眼動指標; 興趣區; 凝視時間; 學習成效。多媒體影音教材已被廣泛使用於網路學習之教學場域，並且已發展出許多不同的多媒體影音教材型態，這些不同的多媒體影音教材型態，以及教材的組成元素如何影響數位學習成效值得深入探究。本研究使用可攜式眼動追蹤儀及穩定控制之實驗環境，隨機選取某公立高中高三普通班十六位學生進?眼動實驗，由受測學生依序觀看目前被廣泛採用的圖像影音動態教學式（picture in picture, PIP）及平面講述靜態教學式（voice over presentation, VOP）二種不同型態多媒體影音教材之興趣區（頭像、投影片、字幕、標題），探討包括三個眼動指標（凝視時間、凝視次數、回視次數）與學習成效之間的相關聯性。結果顯示受測學習者利用圖像影音動態教學式（PIP）多媒體影音教材學習具有顯著的學習成效，而平面講述靜態教學式（VOP）則無顯著的學習成效。此外；圖像影音動態教學式（PIP）多媒體影音教材學習成效顯著優於平面講述靜態教學式（VOP）多媒體影音教材。再則經由皮爾森（Pearson）積差相關係數分析"
E.資訊服務與使用者研究	"An Effective Group Incentive Mechanism in a Collaborative Problem-based Learning System for Enhancing Positive Peer Interaction and Learning Performance。。Many studies have confirmed that the collaborative problem-based learning (CPBL) mode is an increasingly popular educational paradigm that has highly potential to cultivate learners' collaborative learning and problem solving abilities. However, how to effectively promote positive group members' interaction and group accountability is a critica"
E.資訊服務與使用者研究	大學圖書館實踐數位化學術研究服務之研究。數位化學術研究; 數位化學術研究服務; 研究資料管理; 開放; 知能; 數位人文; 數位典藏; 數位物件長期保存 。數位和網路科技的蓬勃發展已經影響人類生活的許多面向，並改變了資訊和知識的產生、處理及傳播方式，在教育和學術研究也不例外。大專校院圖書館的主要任務在於提供資訊資源和服務以支持教學與研究。研究型大學的圖書館多設有學科服務。近年來，全球許多研究型大專校院的圖書館多開始提供「數位化學術研究服務(Digital Scholarship Service)」，惟我國大專校院圖書館仍缺少數位化學術研究這一環節的服務，因此擬藉由本研究計畫了解：一、國內外大學圖書館提供數位化學術研究相關服務的現況；二、探究我國大專校院學者對於數位化學術研究的認知與實務，以及圖書館對學者從事數位化學術研究所能提供的支持與服務；三、圖書館學科館員在提供數位化學術研究服務上所需的知能與能力落差。具體而言，本研究計畫的目的如下：一、 了解國外大學圖書館提供數位化學術研究服務的現況。二、 了解我國大專校院圖書館提供數位化學術研究相關服務。三、 探索我國大專校院學者對於數位化學
J.資訊計量學	大數據分析於資訊行為之研究趨勢。。
A.圖書資訊學理論與發展	倫敦大學國王學院 50 年數位人文研究的主題演化路徑與熱點領域分析。數字人文; 倫敦大學國王學院; 數字文化; 演化路徑; 熱點分析。數字人文（Digital Humanities），也被稱為人文計算，是針對計算與人文學科之間的交叉領域進行學習、研究、發明以及創新的一門學科。倫敦大學國王學院(KCL)的數 字人文研究最早可以追溯到七十年代初期，是當時世界上少數幾個在藝術人文和社會科 學學科中，應用計算方法和工具的大學之一。 2002 年KCL數字人文系（DDH）正式成立，在英國教學排名(REF)排名第一，處於世界領先地位，主要涉及領域有：數字文化與社會中的數字媒介、數字方法與數字設備的發展、數字社區參與的平台與渠道等研究方向。 KCLDDH 發展至今，學院設立一個本科專業：數字文化（Digital Culture），五個碩士專業:數字人文（MA DH）、數字資產媒介管理（MA DAMM）、大數據（MA Big Data）、數字社會文化（ MA DSC）、數字策展（MA Digital Curation）和一個博士專業數字人文(DH)。倫敦大學國王學院數字人文熱點研究領域包括：文化生產與
J.資訊計量學	社會科學學術期刊論文作者自我抄襲之探索性研究。。
J.資訊計量學	清人「拗救」說再審視──以《全唐詩》15290首律詩?樣本。拗救; 《全唐詩》; 格律; 平仄。本文基於計算機自動標注技術，對《全唐詩》15290 首律詩中不合格律規範的「拗句」進行分析，標注共探測出 13683 句單句拗句、2011 聯成對拗句。以這些統計數據? 參照，可以梳理清代王士禛《律詩定體》、趙執信《聲調譜》以及今人王力《詩詞格律》、 啟功《漢語現象論叢》等著作中提出的唐詩「拗救」說，辨析其合理性與局限性。通過 統計分析，最終可將「平平平仄仄」句式的「四拗三救」，以及對句「仄仄平平仄，平平 仄仄平」句式的「三拗三救」認定?唐詩中常見的單句拗救與對句相救。而「平平平仄 平」與「平平仄仄仄」則屬於唐詩中常見的特殊句式。「拗救」現象體現了唐詩格律的 「常中之變」，而對「律句」與「拗句」的統觀，亦可總結出其中的「變中之常」，當以 辯證的視角加以審視。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館身心障礙讀者服務館員知能培訓需求調查。。
G.資訊系統與檢索	結合自動推薦分類號與主題詞之輔助新書編目系統研究。資訊檢索; 自動推薦; 圖書資訊學; 輔助編目系統。本研究為建立一套輔助編目系統。系統擁有自動推薦分類號與主題詞以及作者欄位的功能。使得整體編目流程縮短時間也增加館員彼此之間編目的一致性。本文結合了文件檢索的方法，將新書自動賦予了分類號與主題詞，也利用了統計及人工挑選方式自動填入作者欄位。在介面上除了會將推薦結果輸出外，推薦的原因是由於哪本書的支持也會放入。另外再配上相關的分析數據跟外部搜尋引擎結果，讓館員不需要在系統外花額外時間查詢資料。因此本系統將自動編目的演算法放進來，自動化的單一推薦轉型為各種不同推薦原則，利用資訊檢索的推薦搭配人工挑選，選出最適當的資訊填入。讓研究真正進入圖書編目流程，來驗證此系統的可行性。為了評估系統，本文設計了兩個實驗，並且請館員直接操作系統以評估其效能。
J.資訊計量學	服務品質研究回顧之補遺：1999~2016年文獻之書目計量學方法。服務品質; 書目計量學; Service Quality; Bibliometrics; VOSviewer; CiteSpace。服務品質的領域涵蓋行銷、管理、教育與行政，實體產業及虛擬的電子商務也都看的到身影，過去學者使用不同的概念與理論，歸納出許多服務品質之構面，也發展服務品質評估量表，但因為今尚無以服務品質文獻為主題的大規模書目計量研究，因此本研究以「服務品質」為關鍵字，並將條件限定為期刊論文，年限則以2016年為止做為蒐集來源，並調查服務品質回顧文獻，發現透過書目計量學的協助也許能讓回顧研究更加完善。書目計?學(Bibliometrics)是以特定之資訊為研究對象，?用統計方法研究文獻成長情況，以書目計?學觀點而言，文獻成長並非永無止盡的，是具有飽和極限與?化的特性，藉由研究所得之?據，可以反映出某一學科或?域之發展過程與趨勢，是一種具有信?與效?的研究方法；所以本研究使用書目計量學之相關軟體分析服務品質大數據，並比對具代表性之回顧文獻，詳加研讀後透過分析出的數據來驗證與補足其他分析方式遺漏之部分，並找出未來
F.圖書館與資訊服務機構管理	The National Library of Australia: Transforming Digital Capability and Delivering Our Nation’s Memory澳大利亞國家圖書館：轉換數位能力與傳遞國家記憶。。
I.資訊與社會	Elementary School Teachers’ Attitudes Toward Flipped Classrooms。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	「聚焦學習X共創價值：大學圖書館的進擊攻略」研討會。。
E.資訊服務與使用者研究	淡江大學圖書館空間改造之讀者使用滿意度調查。。
G.資訊系統與檢索	Knowledge Recombination and Technological Innovation: The Important Role of Cross-Disciplinary Knowledge。Cross-disciplinary knowledge; invention; knowledge flow; knowledge recombination; patent value。
E.資訊服務與使用者研究	"以深度討論提升國小學生閱讀理解及批判性思考能力之研究。深度討論; 閱讀理解; 批判思考; 教室對話。教室對話(Classroom Talk)已被視為可以增強學生學習及閱讀認知的重要方式，主流的教室討論為「教師引導-學生回應-教師評估」(Initiation-Response-Evaluation, 簡稱 IRE)模式，另一種則是由學生主導的小組討論(group discussion) 模式。「深度討論教學法」(Quality Talk，簡稱QT)是由賓州大學研究團隊發展，且已被證明是可以有效促進學生閱讀理解和提升批判性思考能力的小組討論教學模式。然而不同語言文化背景，往往會影響教室中的討論與互動行為；亞洲國家因強調教師為傳遞知識的主要角色，而學生也因顧慮提問會打斷教師的教學，因此在課堂上的發言並不踴躍；台灣的學生因擔心教師或同儕的認可而怯於提問。然而，教室對話是否被教師當成是學生共建知識的方法，教師對於各種提問與討論技巧是否嫻熟，是否善於與學生互動，更是值得研究的問題。此外不同教室對話模式其有效性為何？也成為重要的研究課題。本研究之目的主要希望了解全國國小圖書教師對於以教室對話作為學生"
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館的全面進化研討會。。
I.資訊與社會	數位化社會中圖書館功能與著作權維護之研究。。
G.資訊系統與檢索	Augmented reality applied in dietary monitoring。augmented reality; food and nutrition; dietary health; self-monitoring; mobile learning。
H.數位典藏與數位學習研究	雲林縣行動玩具圖書巡迴車對國小二年級學童閱讀動機之影響。。
E.資訊服務與使用者研究	數字人文古籍數據庫設計與用戶需求調查。。
G.資訊系統與檢索	推動全國實證醫學普及科技知識及建置醫療衛生福利生技期刊共享資源計畫。實證照護; 實證醫學; 考科藍圖書館; 實證健康照護決策; 知識轉譯。背景：現今醫療科技及研究方法日新月異，並因應國人健康意識抬頭及生活水平的提高，以實證為中心的衛生政策制定、臨床健康照護，已廣泛地為政策制定人員、健康照護人員及社會大眾所重視，因此強化政策制定主管人員、第一線的健康照護專業人員之實證概念、應用於實務工作之能力、並及時更新醫學新知的技能已是當前深化實證醫學推廣的重要課題。目標：本計畫期藉由二年期計畫，導入實證醫學資料庫，搭配實證醫學相關教育訓練課程，落實衛生政策制定與健康照護相關人員運用實證醫學資料庫於健康照護實務工作中，建置實證知識共享交流環境，提升衛生政策制定人員與醫療專業人員的實證健康照護之知識與技能。方法： 本計畫以提供實證醫學電子資料庫考科藍圖書館(Cochrane Library)為推廣的策略，重點加強對衛生福利部及其司屬單位、所屬醫院推廣使用，並搭配舉辦多元化的全國性實證醫學推廣活動，包括舉辦資料庫操作說明、培訓各單位的實證推動以及實證方法學種子人員及師資、舉辦實證醫學宣導創意競賽、翻譯代表
B.圖書資訊學教育	人文素養與公民素養關係之研究-以李安電影為例。人文素養; 公民素養; 李安。人才培育是國家發展極為重要的課題，各行各業均有賴優秀人才提供智慧，貢獻能力。一個真正的人才必須兼具軟實力和硬實力。硬實力如一把劍，談的是個人專業；軟實力如一枝筆，談的是內在素養。一把劍能助你突圍，站上高峰；一枝筆能幫你溝通，彰顯不同。在經濟、科技掛帥的今日，社會風氣趨向速成利己，短視近利；人文、藝術課程往往被忽略；公民道德和社會關懷也日趨淡薄。其實社會進步、國家發展，都需要人文關懷素養的灌溉、需要公民群己精神的動力，才能利己利人，共榮共好。有鑑於此，本研究目的即是希望能從李安電影及不同領域專家的角度，整合資料進行質性研究，以探討「人文素養和公民素養」的關係。本研究依據研究目的和文獻探討結果，勾勒出三個構面設計訪談大綱，邀請學者專家進行深度訪談，再依照Carney(1990)的分析性抽象五階梯法歸納統整予以概念化，最後進行分析得到十三個命題結果。希望從不同面向探討「人文素養和公民素養」的關係及重要性，以提供社會大眾，特別是家長和教育當局對於解除學生升學競爭的效益如何，培養學生哪些素養、精神和道德是很重要的事，
D.資訊與知識組織	以開放資料的教師學術專長彙整表為基礎之學科標準分類分析。學科標準分類; 開放資料; 教師學術專長彙整表; 輪廓試驗; Word2Vec。
G.資訊系統與檢索	基於深度學習的掌靜脈識別研究。。
G.資訊系統與檢索	An Efficient User Authentication and User Anonymity Scheme with Provably Security for IoT-based Medical Care System。elliptic curve cryptography (ECC); Internet of Things (IoTs); medical care system; smart cards; user authentication; wireless sensor networks (WSNs)。
J.資訊計量學	傳記文本之資訊擷取 － 以續修台北市志人物志為例。文字探勘; 關係擷取; 年譜自動建構; 人名辨識; 傳記資料庫。本研究旨在探索數位技術在抽取傳記資訊上的新方法或程序，內容包括人名辨識的加 強方法、關係抽取的輔助方法、加權的共現關係、自動產生年譜的嘗試。我們以續修 台北市志人物志為例來展現，但是多數方法也可以套用或類推到其他文本。經驗顯示 以數位技術自動擷取傳記資訊的深度雖仍不及人工分析，但是精心設計的計算程序和 新方法展現了輔助人文研究的未來潛力。
E.資訊服務與使用者研究	網店信息呈現的框架效應對消費者購買決策的影響研究。。
I.資訊與社會	新北市國小教師社會支持與幸福感關係之研究。國小教師; 社會支持; 幸福感。近年來，國家政策不斷改革，而教育制度也隨之變更; 而在變遷的環境下，了解及改善教師近年來在被尊重、支持的狀況更形重要，否則教師們在變遷的環境下的工作壓力容易與日俱增。因此本研究在探討新北市國小教師社會支持程度與幸福感感受程度的現況分析，以及探討不同背景的國小教師其社會支持的程度與幸福感感受程度的差異分析，並分析國小教師社會支持與幸福感之間的相關性。本研究採用問卷調查方式，以新北市國小教師為研究對象，研究工具為「國小教師社會支持與幸福感調查問卷」，並以描述性統計、獨立樣本T檢定、單因子變異數分析、皮爾遜積差相關等統計方法分析問卷。根據研究結果發現，國小教師社會支持程度良好，其中「親友支持」得分最高，「行政人員支持」得分最低。在社會支持度方面，不同擔任職務達顯著差異。在幸福感方面，國小教師幸福感程度良好，其中「人際關係」得分最高，「身心健康」得分最低，而不同性別、不同年齡、不同學校規模、不同擔任職務、不同婚姻狀況皆達顯著差異。由資料結果亦可知國小教師社會支持與幸福感為顯著正相關。
H.數位典藏與數位學習研究	數位再現台灣文化史。。
I.資訊與社會	坐車來的圖書館。。
C.館藏發展	論「使用者權利義務均衡原則」與圖書資料徵集之關係。資訊爆炸; 程序上正當法律程序; 國庫論; 私法自治; 倫理守則; Information exploration; Procedural due process of law; Fiskiustheorie; Private autonomies; Codes of ethics。
G.資訊系統與檢索	Constructing a holistic view of shopping with people with visual impairment:? A participatory design approach。Assistive technology; Human-centered computing; Visual impairment。
F.圖書館與資訊服務機構管理	How to Organize a Library Collection in the Digital Age – Dealing with Multidimensional History數位時代如何組織館藏—處理多面向歷史。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	地方政府機關之開放資料 影響因素探討：以台中市政府為例。開放政府; 開放資料; 資料開放; 政府資訊分享; 電子化政府。
E.資訊服務與使用者研究	Evaluating Children's Performance and Perception of Robotic Assistance in Library Book Locating。。
G.資訊系統與檢索	The CYUT System on Social Book Search Track since INEX 2013 to CLEF 2016。Query Type Recognition; Social Book Search; Social Features; Word Embedding Query Expansion。
I.資訊與社會	網路輿情報告研究對政務公開的啟示－以 2012－2016 年網絡輿情分析報告為 研究對象。。
H.數位典藏與數位學習研究	運用英語單字語音辨識系統降低英文聽力學習之認知負荷。。
H.數位典藏與數位學習研究	實施零時體育計畫對國中學生體適能及學業成績影響之研究。零時體育計畫; 體適能; 學業成績。近年來我國中小學學童肥胖盛行率居高不下，高居亞洲之冠，學童健康狀況亮起紅燈，而健康狀況的提升又與良好的運動習慣息息相關，學童體適能常模的建立、國民體育法的修訂、與政府努力推動的各項體育政策，在在顯示了政府對此項問題的重視，但升學壓力及課後普遍的補習現象也確實壓縮了學生的運動時間，如何解決此一困境，的確是一個值得探討的議題。本研究以準實驗法研究，採不等組前後測設計，旨在探討實施零時體育計畫對國中學生體適能及學業成績之影響。以國中八年級學生為研究對象，採立意抽樣方式，分為實驗組與對照組，各組有24名學生，共48人，進行12週，每週三次，每次30分鐘之零時體育計畫課程，各組於課程進行前後均接受健康體適能檢測，以相依樣本t檢定進行檢定，組間以獨立樣本t檢定進行檢定。研究結果顯示：實驗組健康體適能表現優於對照組，且在瞬發力、肌力與肌耐力、心肺耐力項目皆達到顯著水準，學業成績部分經比較段考百分級數（PR值），實驗組之學業成績也呈現進步之狀況，得到研究結論為實施零時體育計畫確實能提升國中學生體適能及學業成績表
A.圖書資訊學理論與發展	"An Investigation of the Associations among Professional Tasks, Document Genres and Document Assessments in the Context of University Teaching。文體; 文體集; 任務分析; 資訊使用; 文件評鑑; Document genres; Genre repertoires; Task analysis; Information use; Document assessments。"
B.圖書資訊學教育	紙質檔案保存教育之修業規範與課程規劃研究。紙質檔案; 保存教育; 修業規範; 課程規劃。紙質檔案承載著人類重要歷史資訊，為當前數量最多之檔案類型。由於其易隨時間變化而老化與破損，為能使其長久流傳於後代，須執行保存工作，以延長其保存壽命。而當前，保存實務工作人才主要由正規教育培育，其能以系統性之課程教授保存實務工作相關知識與技術，亦可訓練學生研究與實驗能力；但同時，其對開課數與授課時數之限制，亦令學生較難獲得足夠之訓練時間與機會。此顯示當前正規教育之保存實務人才培育模式尚未達於完善。故本研究為探尋紙質檔案保存教育之完善辦法，藉由比較國內外紙質檔案保存相關系所之修業規範與課程規劃，以及詢問國內大專院校紙質文物保存課程任課教師與保存系所畢業學生對當前紙質檔案保存教育之看法，以瞭解紙質檔案保存教育之現況與問題。而研究結果發現，目前紙質檔案保存教育之修業規範與課程規劃主要有五個問題：一、修業與授課時間不夠充裕；二、入學門檻缺少「具備基礎科學知識」之規定；三、學生之實務訓練機會仍不足；四、分數難以如實反映手藝技巧之表現；五、最低實習時長平均低於半年，且國內實習單位普遍較難提供實習訓練。針對
H.數位典藏與數位學習研究	擴增實境繪本資?庫之建置與應用。擴增實境; 電子閱讀; 電子繪本; 兒童閱讀; 行動閱讀; 圓夢繪本花園。
F.圖書館與資訊服務機構管理	創意行銷3.0－圖書館網路行銷與社群經營研習班。。
H.數位典藏與數位學習研究	數學研究推動中心圖書服務計畫。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	「邁向健康幸福人生：2017年書目療法服務圖書館實務經驗分享」論壇。。
J.資訊計量學	學術資訊傳播與評量的另項方案。。
I.資訊與社會	專利有效期間及失效後之技術影響力差異探討：以電機工程以及機械工程領域為例。有效專利; 失效專利; 被引次數; 專利計量分析。專利為少數有詳細刊載技術的內容與施行方法的資訊文件，不僅具有技術可操作性，同時也具有法律效力，為政府重要公開文書的一種。若蒐集大量的專利文獻，可從中獲取整體的概況以及趨勢，進而作為技術發展脈絡的探查依據，過去主要認為書目文獻的被引次數與書目的價值有關，而經濟學者認為專利有效期與專利的價值有關，此類相關研究集中於專利有效期長度與專利被引用次數之間的關係。因此促成本計畫想進而探討專利被引用情形是在有效期間或失效之後，因此欲從電機工程以及機械工程兩個領域為代表進行分析探討，進而瞭解其是否有領域的差異，最終提出對於專利引用分析方法的建議。
E.資訊服務與使用者研究	青年和中老年網絡用戶健康信息甄別能力研究。。
D.資訊與知識組織	HANS: A Services-Oriented Framework for Chinese Language Processing。。
E.資訊服務與使用者研究	國民中學導師領導風格影響班級氣氛相關因素之研究。導師領導風格; 班級氣氛; 轉型領導。本研究旨在探討國中導師領導風格與班級氣氛之關係。本研究利用問卷調查法，以新北市某國中之國中導師27人及學生554人為研究對象。所蒐集資料以描述統計、ｔ檢定、單因子變異數分析、薛費法事後比較、皮爾遜積差相關等方法進行統計分析。 本研究之主要發現如下：現今國中導師領導風格與班級氣氛之現況均屬中上程度，且二者之間有顯著正相關。而不同性別學生知覺導師領導風格與班級氣氛並沒有達顯著差異。但不同年級學生在導師領導風格中轉型領導層面有顯著差異，而互易領導層面沒有顯著差異。另外國中導師領導風格與班級氣氛，因導師的性別、年齡、教學年資、學歷及任教科目不同，而有顯著差異。
H.數位典藏與數位學習研究	合作閱讀標註對於促進翻轉教學之成效影響研究。翻轉學習; 合作閱讀標註系統; 自主學習; 先備知識; 自律能力; 認知風格。近幾年來翻轉學習的成效逐漸被廣泛認可，國內也興起翻轉教學熱潮，但在翻轉學習中，學習者在課前能否完成自學的前提是至關重要的，目前以影片輔助自主學習的模式若學生缺乏自律能力則學習成效不彰，教師也不易掌控學生回家自學的狀況。因此，本研究以「合作式閱讀標註系統」進行翻轉教學之創新教學，期望能將其發展為適合搭配翻轉教學的自主學習模式。本研究採用準實驗研究法，以新北市某國中七年級兩班共 59 名學生為研究對象，進行公民課程翻轉教學。其中一班31名學生被隨機分派為實驗組採用「合作閱讀標註系統輔助翻轉學習」，另一班28名學生被隨機分派到控制組採用「教學影片輔助翻轉學習」，探討使用不同學習模式在自主學習與翻轉學習成效上是否具有顯著的差異，並比較不同先備知識能力、自律能力與認知風格的學習者，其學習成效、科技接受度及學習滿意度是否具有顯著差異。研究結果發現：(1)採用「合作閱讀標註系統」輔助翻轉學習公民課程，在自主學習成效與翻轉學習成效上皆顯著優於使用教學影片輔助翻轉學習公民課程
I.資訊與社會	引入隱私政策的社交媒体用戶隱私披露行為實證研究。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	物聯網應用於圖書館智慧運書車之設計與開發。物聯網; 圖書館; 樹莓派。本論文將設計並實作一圖書館智慧運書車系統，取代傳統圖書館在管理方面，較耗人力的排序、歸還書本作業，提升現有圖書館的還書效率、節省人力成本。相關功能包括建立書本資料庫、規劃網頁操作介面、MQTT通訊協定、WebRTC通訊協定、RFID無線射頻辨識、紅外線障礙偵測及樹莓派影像辨識；本文以一具有書架用來放置待還書本的手推車體，配備樹莓派鏡頭掃描書本ISBN條碼、紅外線偵測書架有無放置書本，與RFID掃描器用來掃描地板RFID標籤以定位運書車在圖書館的位置，結合物聯網的技術，將運書車系統的資訊，呈現在網頁操作介面，結合模糊蟻群最佳化演算法與A*搜尋演算法，以進一步獲得最佳還書路線。相較於傳統的圖書館管理員，透過此系統提供管理員規劃後的還書路線，可以大幅提升管理員的還書效率。
E.資訊服務與使用者研究	醫學系問題導向學習學生使用圖書館之研究。問題導向學習; PBL學生; 醫學生; 資訊行為; 圖書館使用行為; 醫學圖書館。「問題導向學習」（problem-based learning，簡稱PBL）教育法是由醫學教育發揚光大的。醫學教育是一門嚴謹的學科，學生畢業之後往往從事與人命相關的醫療事業，而PBL主要採用「個案研討」的教學方式，除了促進學生在臨床上的經驗及學習最新醫療技術，也培養了批判性思考、解決問題以及終身學習之能力。由於PBL的教學特性，醫學系PBL學生更加需要資訊及圖書館資源的程度，因而透過文獻分析法及訪談法進行本研究。文獻分析部分從PBL教育的沿革、實施方式，探討資訊對PBL學生的重要性; 進而分析醫學系PBL學生的資訊素養，及不同於非PBL學生之資訊行為; 接著了解醫學系PBL學生使用圖書館資源與服務的情形。本研究訪談期間自2016年12月17日至2017年3月25日，訪談15位國內醫學系之在學生(包括五、六年級見習生與七年級實習醫生)，訪談內容涵蓋PBL實施情形、對資訊重要性的看法、使用之資訊來源、使用圖書館資源與服務之情形、對圖書館及PBL的看法等。歸納本研究結果如
J.資訊計量學	"從期刊論文初次被引用探討學術傳播速度差異與影響因素：以圖書資訊相關領域為例。學術傳播?; ?初次被引用速度??; 學術期刊??; 引用文獻分析?。本研究從期刊論文初次被引用的角度探討圖書資訊學領域期刊的學術傳播速度，並分別從初次被引用速度分布、期刊評鑑指標、初次被自我引用以及出版機制等四個面向分析。 本研究利用引用文獻分析法，並以「月」為最小分析單位，計算期刊論文自正式出版至初次被引用的時間，以及計算各期刊已被引用文章與所有文章平均初次被引用速度。本研究以JCR 之30種資訊科學與圖書館學（IS&LS）領域學術期刊為研究對象，並以Scopus 資料庫為資料蒐集來源，蒐集30種期刊2005年至2014年出版之研究論文與綜論，而初次可被引用時間設定在2005年至2015年，最後分析12,722篇研究論文以及1,069篇綜論。 研究結果顯示，13,791篇原始文獻，已被引用者為12,271篇（88.98%）文章，未被引用則有1,520篇（11.02%）文章。在初次被引用速度分布方面，以Information Systems Journal 平均初次被引用速度較快，Library and In"
F.圖書館與資訊服務機構管理	The National Memory of Taiwan: Current Development and Future Prospect of the Taiwan Memory System of National Central Library國家圖書館臺灣記憶資源及系統規劃與發展現況。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	以服務創新進化觀點探討埔里鎮立圖書館服務創新個案研究。公共圖書館; 服務創新; 服務創新進化觀點; 埔里鎮立圖書館。本研究以榮獲2013-2016書香卓越典範圖書館殊榮的埔里鎮立圖書館為研究場域，其主要目的在於以服務創新進化觀點，探究埔里鎮立圖書館服務創新三維度資源之內涵，及其推動服務創新之考量因素與具體策略。本個案研究以質性研究取向進行，深度訪談埔里鎮立圖書館蘇館長及圖書館活動策畫人員，訪談對象之服務年資從3年到20年不等，並輔以相關文件資料分析與蒐集，根據研究發現，歸納出結論如下：一、 埔里鎮立圖書館以「愛上圖書館」為願景，活用文創美學的空間資源，結合館方與地方人力資源網絡，攜手共創社區知識與藝術文化生活中心。二、 埔里地區讀者族群多元，埔里鎮立圖書館主動走進社區，以靈活彈性的服務均等的提供多樣化資源，增進讀者使用圖書館資源的便利性。三、埔里鎮立圖書館依循政府政策之引導，以在地情懷為核心精神，深耕社區人際網絡，成功活化在地資源，創造圖書館藝文與在地文化服務特色。四、埔里鎮立圖書館推動服務創新，為不同的利害關係人，創造出富含在地文化性的新價值，更使埔里鎮立圖書館在各項公共圖
H.數位典藏與數位學習研究	磨課師教學影片之鏡頭角度與背景設計對學習記憶與心流經驗之影響。磨課師; 影片式教學; 影片鏡頭設計; 心流經驗。
H.數位典藏與數位學習研究	"The moderating role of self-regulated learning in job characteristics and attitudes towards web-based continuing learning in the airlines workplace。。With the increasing importance of adult and continuing education, the present study aimed to examine the factors that influence continuing web-based learning at work. Three questionnaires were utilised to investigate the association of the job characteristics from Karasek et al.'s (1998) job demand-control-support model and the self-regulated learni"
D.資訊與知識組織	中文研究文章之英文摘要與摘錄比較研究：以臺灣人文及社會科學引文索引收錄之期刊為例。。
J.資訊計量學	臺灣創新地圖：以1990-2016中文期刊論文為依據。創新; 書目計量方法; 共詞網絡; 社會網絡分析; 集群分析。隨著全球產業結構逐漸改變，臺灣已進入知?經濟時代，創新為知?經濟時代競爭?的根源，也是我國面?的重要課題之一。創新議題近年來廣為各界專家學者關注，但由於創新應用的範圍極為廣泛，不易清楚掌握其架構，故希冀藉由描繪臺灣關於創新研究之發展狀況，提供相關研究者參考。本研究自臺灣人文及社會科學引文索引(Taiwan Citation Index)資料庫中蒐集1990年至2016年間與創新相關之期刊及專書文獻，共計2538篇。以文獻關鍵字進行共詞分析，建構成一個共詞網絡，並運用社會網絡分析方法進行集群分析，從中找尋聚焦的議題，以及議題之間的關聯。以文獻間共用關鍵字之連結為基礎，將所有文獻分為8個聚焦議題，分別為：「國家創新系統」、「組織創新」、「創新擴散」、「文創與服務創新」、「科技創新」、「創新經營與管理」、「社會創新」、「教學創新」。顯示出臺灣創新研究多元之分布狀況。　研究結果顯示，近年來，國內創新領域之研究文獻年產出量逐漸趨緩。但隨著產業結構變化，各界皆受到服務導向此趨勢之
D.資訊與知識組織	從漢學的研究範疇觀點探討漢學研究資源之分類體系。漢學; 中國學; 中國研究; 漢學資源; 分類體系; Sinology; Chinese studies; Sinology resources; Classification system。
E.資訊服務與使用者研究	開放與協作：數字學術工具的使用偏好探索。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	東海圖書館藏徐復觀先生贈線裝書目附書影暨索引。。
H.數位典藏與數位學習研究	運用THDL重現17-20世紀台灣土地秩序-運用THDL重現17-20世紀台灣土地秩序-古契書的時空定位與邊區官有原野土地開發的地緣整合分析。臺灣歷史數位圖書館; 古契書; 時空定位; 官有原野; 地緣整合分析?。
E.資訊服務與使用者研究	新媒體行銷募兵之研究─以日本、新加坡為例。募兵; 新媒體行銷; 招募; 國軍人才招募中心; 募兵文宣; 日本自衛隊招募; 新加坡武裝部隊招募。未來戰爭是質重於量，不再是以多取勝，國軍整建後需求專業化、高素質兵力，方能有效操作高科技武器裝備系統，為此，台灣由「徵募併行制」走向「募兵制」，並於2018年開始施行。 現在是一個資訊爆炸的時代，人民獲取資訊的管道不再僅限於傳統媒體，如平面廣告、廣播、電視等，新媒體的出現使民眾可以從更多管道獲取資訊，要如何善用新媒體給予民眾軍中想要給予的資訊，首先需要吸引民眾的注意，進而給予資訊。本研究目的在於，藉由文獻分析法探討日本及新加坡如何利用新媒體行銷募兵，並訪談新媒體傳播及軍事方面的專家學者，了解日本及新加坡如何利用新媒體行銷募兵之作為，以此對我國提出新媒體行銷募兵之建議與改進之處，期能改善台灣招募現況。 本研究希望能協助國軍整合新媒體平台並達到資源共享，持續強化新媒體的運用，吸引民眾的注意與興趣，並借鏡與台灣國情相近的日本及新加坡兩國在新媒體招募上的作為，以吸引目標群眾，進而使其參與其中，達到「人才招募」之目的與效果。 本研究從訪談與文獻資料分
E.資訊服務與使用者研究	從「知識殿堂」到「心靈療癒所」：圖書館書目療法服務之發展與前瞻。書目療法; 情緒療癒; 閱讀療法; 讀書治療。
F.圖書館與資訊服務機構管理	107年度購置教學研究相關圖書儀器及設備改善計畫。。
E.資訊服務與使用者研究	自無形學院擴散網絡探討海洋漁業科學家合作行為之研究。無形學院; 科學合作; 海洋漁業科學家。本研究旨在自無形學院擴散網絡探討海洋漁業科學家合作行為之研究，分析的面向包含智識競爭、資訊使用環境、非正式學術傳播、社會關係以及合作管理等五個構面。本研究取徑於質性研究，訪談對象為服務於水產試驗所、中央研究院、國立海洋生物博物館、國立臺灣大學以及國立海洋大學的海洋漁業科學家，共計有27人，訪談時間自2016年1月至2017年4月，平均訪談時間是一個小時，採用質性研究分析軟體MAXQDA 12輔助分析訪談結果，據以提出五項結論：（一）智識遷徙、學術通勤、學術搜尋以及挑戰解決問題的特性，說明智識競爭是形塑海洋漁業科學家無形學院的專業實踐行為; （二）出版發表是學術資訊使用的主要目的，影響資訊使用環境的變動; （三）海洋漁業具備做中學的學科特性，偏好面對面討論解決問題，非正式傳播是科學進展的基礎; （四）師承關係是延續學術社交圈的重要角色，社會關係是支撐學術合作的核心脈絡; （五）以口頭承諾分配貢獻度，在無形學院的社交網絡裡，信任非正式的合作管理文化。基於研究結果，提出建議如下：（一）與辦國際研討會或
G.資訊系統與檢索	擴增實境技術於圖書館尋書之研究。擴增實境; 圖書館尋書; 行動應用程式。當我們在圖書館尋找書籍時，常常因為尋找書櫃分類與書籍位置花了許多時間，為了解決這個問題，本研究結合了擴增實境的虛實整合功能，實做了一套圖書館尋書服務的行動應用程式(APP)，以期能夠協助使用者迅速的找到正確的書籍。在APP完成後，我們以實驗法與問卷調查法進行該行動應用程式的績效驗證。研究結果有下面幾項發現，第1項：行動應用程式的系統方法比傳統方法快找到書櫃。第2項：在尋找正確書籍位置上，系統方法在大部分的書籍擺放位置上，均比傳統方法有效率第三項：以系統可用性尺度評估表評估系統可用性之平均分數是在易用範圍內。
J.資訊計量學	"Incorporating data sharing to the reward system of science: Linking DataCite records to authors in the Web of Science.。Web of Science, Bibliometrics, Data sharing, Research evaluation, DataCite, Reward system of science。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	區圖書館法制本質探討。區圖書館; 自治體; 地方自治; 區級分館; 普偏主義。
H.數位典藏與數位學習研究	擴增實境與即時回饋系統融入國小五年級自然科教學對學習影響之研究。擴增實境; 即時回饋系統; 水溶液教學。伴隨著手機行動裝置愈來愈成熟，許許多多的人開始著眼重視於行動裝置的影、音上發展，擴增實境(Augmented Reality)，亦稱AR，利用虛擬物件之影像投影輔以聲音或文字等相關要素疊合在真實物件背景中，能增加使用者之使用體驗的深、廣度、提高興趣，讓使用者經驗到有如身歷其境的一種技術。AR被應用在很多領域之中，但結合自然與教育學習的AR國內研究相當稀少，且主要探討於單一特定因子或是單一主題的自然領域單元，少有同時結合IRS上課即時回饋系統這類多元資訊學習的方式。本論文的研究目的即是想要探討將AR擴增實境技術結合IRS上課即時回饋系統，將之運用於自然教育的面向，對使用者總體學習經驗的影響，並探討對於使用者的自然學業成就以及情意之影響。因此在系統內設計了兩種資訊教材：以Ausuma程式作為AR教材作為學生經驗的內容，以IRS中的Plickers程式作為上課提出問題、蒐集學生答案的方式，並探討教學過程中發現的教育現象。研究結果顯示，學習情意面向上，使用者較傳統一般教學的對照組偏好於利用資
E.資訊服務與使用者研究	以爭議性書籍角度探討公共圖書館讀者與館員對智識自由之認知與態度。公共圖書館; 爭議性書籍; 智識自由; 圖書分級制度; 館藏發展; Public Library; Challenged Books; Intellectual Freedom; Book Rating System。公共圖書館是提供教育、娛樂與資訊給民眾的最前線，讀者於公共圖書館中保有選擇以及意見表達的自由，是為智識自由；館藏發展政策闡述圖書館的目標與願景，也是館員採購館藏的依據，亦保障讀者的權益，若沒有適當的館藏，圖書館就無法發揮其功能。由於時代的變遷以及法律的修訂，在不同的年齡層中產生了許多爭議性的議題，也因而衍伸到著作上，而我國目前公共圖書館的館藏發展政策皆未直接說明爭議性書籍的定義、標準及處理辦法。基於上述之研究動機，本研究的核心議題為智識自由，藉由讀者與館員對爭議性書籍的看法，以瞭解其對智識自由的認知與態度。本研究以公共圖書館為研究背景，採用問卷調查法與半結構訪談法的方式進行資訊蒐集，共計回收458份有效問卷，並訪談3位館員。研究結果顯示：（1）讀者認為自己知道圖書選購原則，圖書館需依讀者需求購書及嚴格執行圖
I.資訊與社會	自然語言理解的人工智慧與人類智慧。。
I.資訊與社會	突發事件信息傳播網路中的關鍵節點動態識別研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Research Data Management Training for PhD Students。。Objective: Since 2015, we have trained more than 50 PhD students from several disciplines in social sciences and humanities in research data management (RDM). From this experience, we propose a detailed assessment of the outcomes and shortfalls of the program. The objective is to reveal program specificities, key factors of success and barriers, in order to improve the contribution of such program to open scholarship and to optimize the prepara"
G.資訊系統與檢索	Unpacking ETD culture in Zimbabwe: Gaining momentum through space and time。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Surging ahead with theses collections: a collaborative case study。。With the introduction of the new Research Information System (RIS) infrastructure at Charles Darwin University (CDU), based on Elsevier PURE, the Library has taken the initiative to collaborate with the University’s Office of Research and Innovation (henceforth the Research Office) in making the University’s research collections more easily discoverable and hence more widely accessible through a series of different avenues. In la"
H.數位典藏與數位學習研究	Effects of Bilingual Cooperative Integrated Reading and Composition Strategy to Promote English Literacy of Young EFL Learners。。
G.資訊系統與檢索	PubMed快速搜尋與MeSH輔助搜尋之比較研究。資訊檢索系統; 醫學主題詞表; 主題熟悉度; 自動比對; 使用者行為。關鍵詞搜尋又稱為快速搜尋，在PubMed當中很常被使用的搜尋方式。醫學主題詞表（Medical Subject Heading，簡稱MeSH）是另一種搜尋選擇。使用者在檢索過程中，對於快速搜尋與MeSH輔助搜尋之檢索結果好壞，通常不會直接回饋任何意見給PubMed，因此評估兩種搜尋方式之檢索表現很重要。再者，過去研究很少著重於使用者觀點。而先前研究亦指出主題熟悉度在檢索過程中有其重要性，因此，本研究利用真實使用者與真實檢索主題，比較PubMed當中快速搜尋與MeSH輔助搜尋，同時探討主題熟悉度在過程中之影響。研究方法為實驗法，研究對象為生物醫學與生命科學相關系所研究生，共招募32位受測者，並請受測者事先前準備一個熟悉與一個不熟悉的主題。實驗採用拉丁方格設計與受試者內設計，控制主題熟悉度（熟悉與不熟悉）與兩種搜尋方式（快速搜尋與MeSH輔助搜尋），將受測者隨機分至4個組別。實驗一開始蒐集受測者背景資料，接著請受測者依序填寫實驗前問卷、搜尋任務問卷及實驗後問卷。研究結果顯
I.資訊與社會	ETDs in the Asian Context: Opportunities and Challenges。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	第一次就上手–新媒體與圖書館行銷研習班。。
J.資訊計量學	What indicators matter? The Analysis of perception toward research assessment indicators and Leiden Manifesto － The Case study of Taiwan。。
H.數位典藏與數位學習研究	Digital Curation for ETDs 電子學位論文之數位庋用。。
G.資訊系統與檢索	Web 收割工具的描述型元數據功能評析。。
E.資訊服務與使用者研究	國內外健康問答社區用戶信息需求對比研究──基於主題和時間視角的實證 分析。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	臺灣知識管理系統服務廠商之產品價值主張研究--以某個案公司為例。知識管理; 價值主張; 知識管理系統; 知識主張; Knowledge management; Value proposition; Knowledge management system; Knowledge claim。
F.圖書館與資訊服務機構管理	大陸學校圖書館經營現況探討—以合肥地區小學圖書館為例。圖書館經營; 小學圖書館; 圖書教師; 合肥。學校圖書館與圖書教師，在協助推動學校教育及學生學習上具有非常重要的地位，大陸也有許多地方開始執行圖書教師的制度，但各地情況不一，但只有部分地區有提供專門的培訓與職缺。本研究旨在觀察大陸學校圖書館經營現況，以合肥地區小學圖書館為研究對象，探討合肥學校圖書館營運情況、圖書教師培訓對圖書教師自我效能評估的影響，並根據圖書教師的五項服務層級，劃分圖書教師的實際日常工作內容，瞭解合肥小學圖書教師的工作內涵。本研究以日誌法、問卷法為研究方法，發放給合肥小學圖書教師填答，共20所合肥地區小學參與，問卷於2015年9月以線上問卷形式填答; 日誌於2015年9月選一週，填寫5天的工作日誌，並以電子檔形式線上回傳。根據回收之工作日誌與其問卷，歸納出以下結論：一、合肥學校圖書館經營現況：1.學校圖書館推動備受重視。2.學校圖書館人力與專業訓練普及。3.圖書教師每日主要工作為進行圖書館基礎工作。4.圖書教師自評於學習環境、社區責任、閱讀業務等表現良好; 二、學校資源投入與圖書教師工作分佈時間之比例關係：1.學校
F.圖書館與資訊服務機構管理	高級職業學校圖書館於校園位置與周圍設施對圖書館使用之關聯研究。高級職業學校; 高級中等學校圖書館現況資料庫; 關聯規則分析; HotSpot演算法。本研究旨在探索我國高級職業學校（簡稱高職學校）圖書館於校園內所在位置周圍設施對於圖書館使用量的關聯。分析面向包含高職學校圖書館於校園內所在位置周圍設施型態之分佈、周圍設施與學校規模中的員生人數與招生狀況、圖書館資源配置程度中的圖書館平均服務員生人數、每人館藏擁有量與館藏成長量、以及圖書館使用量之平均圖書借閱量等研究變項之間的關聯。研究對象為全國129所高職學校。研究變項包括了圖書館統計和各校圖書館所在位置周圍設施。圖書館統計資料係取自於高級中學圖書館現況資料庫之105學年度上下學期間各高職學校圖書館統計資料。各校圖書館所在位置周圍設施則是從各校網頁上公開之校區平面圖進行編碼分類。本研究的分析方法採兼具多維度、數值式與限制性的教育資料探勘之關聯規則分析，分析工具為資料探勘工具開放軟體Weka中的HotSpot演算法，透過將各校學校圖書館周圍的不同設施作為前提規則，再將學校規模、圖書館資源配置程度和圖書館使用量中的各個研究變項之高與低分群聚焦
J.資訊計量學	How authors cite references? A study of characteristics of in-text citations。。
B.圖書資訊學教育	科學教育學門研究發展規劃推動計畫。科學教育; 科學學習; 科學教學; 科學教育實務。本計畫為延續之前的學門規畫，將在既有的基礎與成果之上，配合國際趨勢及國家社會需求。未來三年的工作內容包括：1.重點研究項目之規劃、諮詢及推動；2.科教研究社群營造；3.落實與推廣研究成果於實務現場；4.規劃國際性研討會或工作坊；5. 協助審查各類申請案；及6.科學教育學門成果分享及發展方向規劃。
G.資訊系統與檢索	Advanced Secure Anonymous Authentication Scheme for Roaming Service in Global Mobility Networks。Anonymity authentication; Dynamic ID; Mobile environment; Key agreement; Roaming environment。
D.資訊與知識組織	Student Learning Outcomes Assessment for an Information Organization Curriculum Based on the Kirkpatrick Framework。cataloging; organization of information curriculum; cataloging competency; learning outcomes assessment; cataloging evaluation。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館創新服務典範研習班。。
E.資訊服務與使用者研究	Restaurant information needs and information seeking behaviors among college students。。
E.資訊服務與使用者研究	公共圖書館第三場域及建築設計影響對大眾使用之研究。公共圖書館分館; 使用者; 使用頻率; 第三場域; 建築設計。本研究在探究桃園市立圖書館龍岡分館作為第三場域與建築設計，對於大 眾日常使用的感受。以桃園市立圖書館龍岡分館使用者為研究對象，分為使用者使用頻率、桃園市立圖書館龍岡分館作為第三場域及其建築設計三個面向進行分析。本研究採取立意抽樣之問卷調查研究法，從2018 年6月2日至2018年6月7日，以及2018年8月12日、13日及16日到龍岡分館內進行問卷發放，共計回收303份問卷，其中有效問卷為242份。本研究依據問卷分析結果，提出六項結論:(一)桃園市立圖書館龍岡分館的使用者以中壢區居民為眾，以學生族群為主，且使用者性別以女性居多。(二)大眾使用桃園市立圖書館龍岡分館之頻率為每週一次與兩次以上為主。(三)桃園市立圖書館龍岡分館符合第三場域的七個特性:中性的場所、要有平等主義、對話為主要活動、可以方便可及的、保持樸實的、瀰漫著愉快的氣氛、是一處離開家以外的另一個家。(四)桃園市立圖書館龍岡分館作為第三場域與使用者使用頻率無正相關;桃園市立圖書館龍岡分館使用者使用頻率與建
F.圖書館與資訊服務機構管理	醫學圖書館員與資訊專業者該為此做些什麼？從觀察的角度談醫學圖書館館員要如何與時並進。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書裝幀與保存研習班。。
I.資訊與社會	以關懷倫理學為基礎之故事教學於提升五年級學童責任心之行動研究。故事教學; 責任; 關懷倫理學; 行動研究。本研究以關懷倫理學為基礎設計故事教學，提升國小五年級學童之責任心。本研究採用行動研究法，根據文獻探討與教學現場發現的問題，以關懷倫理學之教學法為基礎，設計故事教學方案「我的責任我最愛」，搭配討論與服務學習法。研究工具為自編之「責任態度表現評估表」，於實驗前後進行前後測驗，並輔以教學觀察、學習單與課程回饋單等質性資料。根據以上資料綜合分析後，做成結論。
G.資訊系統與檢索	"Research Infrastructure for the Study of Eurasia (RISE): Towards a flexible and distributed digital infrastructure for resource access via standardized APIs and metadata。digital humanities; sinology; cyberinfrastructure。Digital humanities (DH) is a burgeoning field of research in sinology and Asian studies more broadly, and its diversity and maturity necessitate a digital research infrastructure fit for DHfocused scholars’ specific needs. In particular, the DH landscape evolved in a way that enc"
I.資訊與社會	人權與記憶的角力： 被遺忘權的核心理念及其對檔案事業之衝擊與影響。被遺忘權; 檔案典藏; 個人資料刪除。
F.圖書館與資訊服務機構管理	《美國國家醫學圖書館戰略規劃：2017-2027》的解讀與啟示。。
I.資訊與社會	106年臺灣閱讀風貌發布暨社區資訊站啟動記者會活動手冊。。
G.資訊系統與檢索	Implementation and Evaluation of an Editable Graphically Displayed Book-Searching System for Libraries。Library · Authoring system · OPAC · Call number · Book-searching system · GDBSS。
G.資訊系統與檢索	"自動分群應用於傳記人物關係建立。自動分群; 臺灣歷史人物資料庫; 文本探勘; 社會網絡分析。人物是歷史學研究的重要基礎，舉凡人物的個性、家庭背景、經歷、社會階層，甚 至於整個社會的階層流動，以及親族與社會網絡等都是歷史研究的議題。本研究擬針對 歷史人物的社會網絡進行探究，因社會網絡形塑歷史人物所處時代的背景、相關人物， 甚至從中可探究其活動經歷，提供歷史學家評估歷史人物於何時、如何，及為何利用親 族與非親族關係的參考。本研究擬以臺灣歷史人物資料庫(Taiwan Biographical Database, TBDB)中所收錄之 887 位彰化縣人物(簡稱傳主)的傳記全文(簡稱傳文)中探索傳主的社 會網絡關係。考慮到僅由單一傳文中發掘，或透過已知之關係或共同參與之共同社群來 建立起不同人物之間的連結，恐無法完善的描述傳主與其他人物之間的關係，或提供歷 史學者另一個「未知」的檢視角度。有鑑於此，本研究旨在探討一種藉由共同特徵值， 自動化合併多位傳主社會網絡的方法，透過自動階層分群以建立相關社會關係網路的方 式，避免需經人工大量審視與建置之成本，同時又能確保自動建立網路具有語意上的關 連。"
G.資訊系統與檢索	中日古辭書自動文本標注顯示工具tagzuke。類聚名義抄; 篆?萬象名義; 大廣益會玉篇; XML。近年，隨著Open Data（開放資料）與Open Science（開放科學）的興起，典籍的 數位化已成為人文研究的重要方法之一。中國與日本的古辭書作?研究古代漢語、日語 的重要資源，亦有很多資料被公開。其中，以全文文本形式公開的中日古辭書資料庫不 在少數，而如何在研究中運用這些資料庫也成?了一個重要的課題。 日本古辭書的結構較?複雜。在部首分類體的古辭書中，每個條目由字頭與釋文構 成，用於解釋漢字的形、音、義。釋文中又大致可以分?字音注、字體注、漢文義注、 和訓四種要素。每種要素都有不同的表現形式，不同學者所關注的資料也各有不同。如 果對文本資料庫中的相關要素進行標注，就可以准確地提取出相應資料來進行研究比對， 對於文獻研究具有重要的意義。 在中文古籍研究領域，已有的文本標注顯示工具較難應用在辭書類古文獻中出現的上述要素之上。因此，在日本古辭書的資料庫化過程中，需要一款能夠與之對應的文本 標注顯示工具。因此，作者提出了一套專用於日本古辭書文本標注的簡化標簽集（tag set）以及與
I.資訊與社會	走出圖書館，資訊素養全校出擊。。
G.資訊系統與檢索	The NTNU System at SemEval-2017 Task 10: Extracting Keyphrases and Relations from Scientific Publications Using Multiple Conditional Random Fields。。
H.數位典藏與數位學習研究	大學核心三角對運用電子教科書於教學與研讀的態度。。
E.資訊服務與使用者研究	"社群跨境電商使用者之資訊搜尋與購物滿意度相關之研究。跨境電商; 購物滿意度; 資訊搜尋; 社群電商; 小紅書。資訊科技的快速發展改善了人們的生產和生活方式，使當今社會中每一個人都融入進了大數據、新媒體等複雜又便捷的網路環境中，而人們的購物方式也因網路的協助而不再受時空限制。近年來，中國大陸的跨境電商市場規模不斷擴大，各類跨境電商平台也應運而生，其中「小紅書」以社群起家，在眾多跨境電商平台中脫穎而出。當社群的力量應用在電子商務領域時，尤其是跨境電商方面，因其能對消費者在海淘過程中的不確定性因素起到一定程度上的緩解作用，而呈現了一種有別于傳統的新型社群電商模式,同時也影響了使用者網購過程中的資訊搜尋行為及購物滿意度。本研究目的包括：一、探討中國地區跨境電商平台發展的現狀 二、瞭解社群跨境電商使用者的資訊搜尋概況 三、瞭解社群跨境電商使用者的購物滿意度 四、瞭解使用者資訊搜尋、社群跨境電商服務與內容、購物滿意度的相關性。本研究採立意抽樣發放問卷，共計回收487份有效問卷。研究結果發現社群跨境電商使用者在資訊搜尋過程和商品及服務效率滿意度上的經驗都優於非社群跨境電商，而非社群的跨境電商平台使用"
I.資訊與社會	從「個人家戶數位機會調查」探究臺灣數位階層變遷研究。數位階層; 個人家戶數位機會調查; 數位落差。傳統的社會階層一般由財富、權力和聲望來做劃分，然而數位化時代的來臨，相較社會階層，數位階層能夠更有效的詮釋資訊化社會現象，根據學者定義，數位階層可由個人能否近用資訊通訊技術、是否具有使用資訊通訊技術的欲望、是否具備資訊內容獲取、利用及創造的能力、以及數位化凝聚力等項目進行數位階層相關之研究。本研究期望了解數位階層的概念，以及臺灣近年來數位階層的分布現象，透過既存統計資料針對數位階層進行分析，以了解以下研究問題（一）臺灣在民國94年與民國104年的數位階層分布情形為何？（二）臺灣在民國94年與民國104年的數位階層有何變遷？（三）數位階層與人口變項的有何關係？本研究首先透過文獻探討社會階層及數位落差之相關理論，研究資料選擇由行政院國家發展委員會所收集之民國94年和民國104年的「個人家戶數位機會調查」統計資料作為分析樣本，透過可用之數位階層構面進行臺灣數位階層分層，並進一步分析數位階層與人口變項的關係。研究結果發現：（一）數位階層的分布，民國94年集中在數位富裕 (42.8%)和數位赤貧(2
F.圖書館與資訊服務機構管理	"利用區塊鏈技術促進政府效率 Leveraging Blockchain Technology to Facilitate Government Efficiency。。In Dubai, Smart Dubai and IBM have held a long and strategic relationship which includes several key initiatives. In 2017, Smart Dubai selected IBM as their lead strategic partner in a city wide-effort to implement blockchain technology in city services. The objective was to transform and enhance the citizens’ experiences in the UAE. In Saudi Arabia, Riyadh Municipality and Elm appointed IBM as the Strategic "
I.資訊與社會	體驗教育對國中三年級學生角色知覺、挫折容忍力及團隊凝聚力影響之研究。體驗教育; 角色知覺; 挫折容忍力; 團隊凝聚力。許多研究顯示舉辦體驗教育運動，對青少年的自我認識、挫折容忍力以及團結合作可能有助益，因此研究者以此進行本研究。本研究旨在探討在體驗教育活動中學生之角色知覺、挫折容忍力以及團隊凝聚力之關係。研究對象為新北市某私立中學國三直升班學生，研究方法為問卷調查法，並採普查問卷法進行抽樣研究。使用的研究工具為「角色知覺問卷」、「挫折容忍力問卷」以及「團隊凝聚力問卷」。以描述統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、皮爾森積差相關等統計方法進行分析。得出以下結論：研究對象學生的角色知覺學習屬中上程度; 挫折容忍力學習屬中上程度; 團隊凝聚力學習屬中上程度。研究對象學生角色知覺，在性別變項女生高於男生; 挫折容忍力，在性別變項女生高於男生、在家庭管教方式變項民主高於放任; 團隊凝聚力，在班別變項Q班高於R班、在性別變項女生高於男生。學生的角色知覺、挫折容忍力及團隊凝聚力兩兩間有顯著相關。由本研究可知，參與體驗教育活動對學生的自我認識、挫折容忍力以及團結合作的確有助益，建議相關單位重視。
I.資訊與社會	Analysis of Teachers’ Tablet Teaching Adoption Process。Tablet teaching ? Technology integration ? Teaching strategy ? Pedagogical knowledg。
I.資訊與社會	轉身發現新世界 -資訊素養課程於翻轉教室之實踐。。
G.資訊系統與檢索	A Study on the Relevance Criteria for Journalistic Images。圖像檢索; 新聞圖像; 相關性準則; 相關性判斷; Image retrieval; Journalistic image; Relevance criteria; Relevance judgment。
I.資訊與社會	「生醫產業與新農業跨領域人才培育計畫」之A類「生醫產業與新農業學產研鏈結人才培育計畫」夥伴學校。。
E.資訊服務與使用者研究	"任務情境下的兒童信息檢索行為研究。兒童； 信息檢索行為； 模擬實驗。文章基於模擬實驗,輔以錄屏軟件獲取實驗數據,以任務因素為主導,探索不同任務情境下的兒童信息檢索行為特徵,探究兒童信息檢索行為表現,深入理解兒童信息檢索行為,以期完善兒童信息檢索行為相關研究。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	國家圖書館策略規劃之研究。國家圖書館??; 策略規劃?。本研究旨在探討各國國家圖書館策略規劃發展現況及其與國際專業組織圖書館趨勢報告的對應情形。 本研究採用比較法作為研究方法，比較分析12所國家圖書館的策略規劃文件。在各國國家圖書館間策略規劃文件之比較方面，比較的項目包括名稱元素、時程範圍、公布管道、輔助文件、制定單位及發佈年份等基本資訊。而在與圖書館趨勢報告之比較方面，著重在各國國家圖書館策略規劃關注的議題與各圖書館專業組織發布的趨勢報告關注的議題兩者之間的比較。 本研究結果顯示，（1）策略規劃文件名稱由正題名與副題名共同組成; （2）規劃時程主要集中在5年的時程; （3）國家圖書館在網站公布的最新版策略規劃，主要放置在網站架構的第三層或第四層中; （4）年度報告為最主要的輔助文件之形式; （5）多數圖書館僅提到制定單位，並未對制定過程提供詳細的相關訊息; 及（6）多數圖書館的策略規劃文件發布年份與規劃時程的起始年份相同。 本研究發現國家圖書館關注的議題涵蓋範圍十分廣泛，大致有支援研究、合作交流、行銷推廣、角色地位、法定寄存、版權與著作權、空間、保存、政策、特定社群服務、財政、組織管
H.數位典藏與數位學習研究	"Social science data repositories in data deluge: A case study of ICPSR’s workflow and practices。Data sharing, Digital repositories, Open archival information system (OAIS), Research data curation。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	知識性書目. 106 年度 ： 教育部 106年推動公共圖書館資源整合發展輔導工作計畫。。
H.數位典藏與數位學習研究	數位人文創新人才培育計畫分項計畫-數位人文社科教學資料庫及討論區。。
J.資訊計量學	人工智慧學術文獻與專利文獻之資訊計量分析與學術地圖建構。人工智慧; 大數據; 資訊計量學; 布萊德福定律; 洛卡定律; 合著; 社會網絡分析; 篇名關鍵字分析; 網路計量學; 知識地圖; 跨領域多領域研究。由數位化、網路及資訊科技構成的線上世界徹底且持續改變著人們的生活，進而隨著行動網路、物聯網、大數據(big data)及演算法持續優化..等因素，人工智慧(Artificial Intelligence，簡稱AI)的相關應用備受各界關注及蓬勃發展。基於大數據而快速成長的人工智慧研究已成為政府、學界或業界重視的一環。然而，即使有這樣的趨勢發展，學界、業界依然認為此領域既廣又深，需要不斷探索及找出關鍵因素，而資訊計量學正是以透過量化統計及知識分析角度研究提供人工智慧領域整體發展，建構出全貌。本研究擬以二年為期，第二年之研究樣本植基於第一年建立之研究成果，具體達成下列幾點目標：第一年（一）分析當前人工智慧文獻的發展趨勢。（二）檢視人工智慧文獻分布與作者生產力現象。第二年（一）從合著網絡建立人工智慧文獻的跨國、跨領域、跨學科特性與發展模式。（二）從不同文獻類型分析人工智慧文獻探勘熱門、持續性
F.圖書館與資訊服務機構管理	走出圖書館的圖書館員：創新臨床圖書館員臨床教學模式。。
I.資訊與社會	大數據、外語學習、與創意力：數位時代的文創人才養成。。
E.資訊服務與使用者研究	新北市國小學生智慧型手機成癮及其相關因素。國小學生 ; 智慧型手機成癮 ; 家長管教 ; 風險感知。
H.數位典藏與數位學習研究	電子書沉浸式閱讀、體驗價值與滿意度關係之研究。電子書; 沉浸式閱讀; 體驗價值; 滿意度。由於數位閱讀風氣興起，閱讀方式產生變化，改變書籍型式與使用者的習慣，對於電子書需求日益增加。面對體驗經濟時代的來臨，電子書產業將不再以文字為主要內容，相較於傳統圖書之排版，電子書呈現方式將日益多元。本研究之目的即探討使用者在電子書的沉浸式閱讀、體驗價值與滿意度三大變項之關係。採用問卷調查法，獲得網路問卷152份、紙本問卷54份，刪減無效問卷後，共得到203份有效問卷。並利用SPSS統計軟體進行單因子變異數分析、相關分析及迴歸分析。研究結果發現：一、以單因子變異數分析得知，沉浸式閱讀對於「閱讀頻率」、「學歷」、「閱讀設備」有正向顯著性差異，而體驗價值與滿意度對於「閱讀設備」有正向顯著性差異；二、以相關分析得知，三構面之間皆呈現中度相關性；三、以迴歸分析可歸納出以下結果：電子書「沉浸式閱讀」對「體驗價值」與「滿意度」具有顯著性正向影響；「體驗價值」對「滿意度」也具顯著性正向影響。另外，本研究也發現，使用者閱讀電子書若進入沉浸體驗，其體驗價值與滿意度將會提升；在年齡的部分，電子書使用者以20-30歲所占
J.資訊計量學	Diversity-related research reported in high-impact library and information science journal literature: A content analysis。。
G.資訊系統與檢索	Security implications of redirection trail in popular websites worldwide。。
H.數位典藏與數位學習研究	線上影片融入英語教學於八年級生學習動機及學習成效之研究。英語線上影片; 英語學習動機; 英語學習成就。隨著網路的發達，線上學習資源也越來越蓬勃，在這個教學翻轉的時代，教師應能善用這些網路資源改變傳統教學模式。本論文研究目的在於探討英語線上影片對於英語學習動機與學習成就之影響。本研究採取準實驗法，研究對象以新北市某國中八年級之兩個班級共48位學生為樣本，其中一班為實驗組，有24位學生；另外一班對照組同樣也有24位學生。實驗組使用英語線上影片融入教學，實驗共進行8週，每週四節課。實驗教學前先針對學生的英語學習動機進行前測，並以問卷調查了解學生對英語學習平台之線上影片的使用情形，實驗教學後再利用學習動機後測及第三次段考成績作為學習動機及成就之量化結果，並分析英語影片融入教學後問卷，以探討英語線上影片是否會影響學生的英語學習動機與學習成就。本研究主要發現如下四點，首先，英語線上影片融入教學對提升八年級學生的英語學習動機有幫助。第二，英語線上影片融入教學對提升八年級學生的英語學習成效有幫助。第三，英語線上影片融入教學對提升八年級生英語聽力及字彙能力幫助最大。第四，大多數實驗組學生對英語影片融入
D.資訊與知識組織	《墨辯》中的分類思維初探。墨辯; 分類思維; 名實問題; 同異區分; 察類與推類; Mobian; Classification thoughts; Names and objects; Sameness and difference; Categorization。
H.數位典藏與數位學習研究	從 SCORM 數位學習教材標準看 EPUB 做為電子教科書檔案格式之特性與挑戰?。EPUB; SCORM; 電子教科書; 內容模型。
I.資訊與社會	大數據時代下的資料視覺化：人文社會與資料科學的跨領域教學。。
E.資訊服務與使用者研究	Level of Information Literacy among Upper-Secondary School Students in Thailand and the Problems They Encounter。Information literacy; Southernmost Thailand; High school students; Library science; Assessment; Problems of information literacy。
H.數位典藏與數位學習研究	運用光學字元辨識技術建置數位典藏全文資料庫之評估：以明人文集為例。數位典藏; 光學字元辨識; 全文資料庫; 明人文集。數位典藏是將物件以數位影像的形式進行典藏，並放置在網路系統供使用者瀏覽，能達到流通推廣與保存維護的效果。但在目前資訊爆炸的時代，數位典藏若僅透過詮釋資料描述是無法有效幫助使用者獲得內容資訊，唯有將之建置成全文檢索模式，才能方便使用者快速檢索到所需資訊，而光學字元辨識技術（簡稱OCR）能協助進行全文內容的輸出。本研究藉由實際操作OCR軟體辨識明代古籍，探究古籍版式及影像對於軟體辨識結果之影響; 藉由深度訪談訪問有實際參與數位典藏全文化經驗之機構人員，探究機構或個人對於計畫施行之觀點與考量。結果發現，雖然實際辨識結果顯示古籍版式與影像會對於OCR辨識有所影響，綜合訪談內容得知目前技術層面已克服古籍版式的侷限，但對於影像品質的要求仍然很高，意指古籍影像之品質對OCR的辨識影響程度最大; 雖然OCR辨識技術已經有所突破，顯示能善用此技術協助進行全文資料庫的建立，但礙於技術陌生、經費預算、人力資源等因素，使得多數機構尚未運用此技術協助執行數位典藏全文化。本研究建議，機構日後若有興
E.資訊服務與使用者研究	The development and validation of “preference diversity” and “openness to novelty” scales for movie goers。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Effects of Online Synchronous Instruction with an Attention Monitoring and Alarm Mechanism on Sustained Attention and Learning Performance。Online synchronous instruction, attention monitoring and alarm mechanism, sustained attention, brainwave, learning performance。"
D.資訊與知識組織	結構資料的再次使用：語意、連結與實作。CKAN; 資料溯源; 資料品質; 知識庫; 開放資料連結（LOD）; 知識本體; 語意再現。
D.資訊與知識組織	鏈結資料於數位典藏之研究：以畫家陳澄波為例。陳澄波; 鏈結資料; 鏈結開放資料; 開放文化資料; 語意數位圖書館。
F.圖書館與資訊服務機構管理	2017 國立政治大學圖書館年度報告。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	智庫研究與社會議題之互動分析—以北京傳知行社會經濟研究所《學術通訊》為例。智庫; 研究; 議題; 互動。資訊爆炸時代，資訊作為研究主題始終是研究的熱點。和圖書館一樣需要處理龐雜資訊並提供諮詢的智庫的角色越發重要。智庫最寶貴的是思想產出，但是一般人並不瞭解這些結論和成果是如何產生的。人們可能僅僅通過它的傳播管道知道，但無從判斷這些觀察和結論可不可信，無法確定它的預測。選擇智庫的研究與社會議題互動這一個面向來觀察，有助於知曉它的研究和主張是如何得出的。因此，本研究希望探討在機構宗旨和研究員學科背景之外，研究員是如何設定研究主題的。本研究以傳知行社會經濟研究所作為研究對象，使用內容分析法和論述分析法對它的37期線上出版物《學術通訊》和媒體文本（新聞、讀者投書、微博）進行探索研究。結果發現研究員在研究主題選擇上與媒體報導的議程緊密相關。66篇研究文章基本上都找到對應的新聞事件。本身就是研究員研究領域的「稅收、醫療、教育、出租車行業和公共工程」也是社會的熱點議題。此外，媒體的議程設置也影響主題選擇，成為研究員寫作的緣由和資訊蒐集渠道之一。其次，被研究員選作分析對象的社會事件/話題呈現出與實際生活
I.資訊與社會	105年臺灣出版產業調查暨106年閱讀及消費趨勢分析。出版; 閱讀; 消費; 圖書; 漫畫; 雜誌; 數位出版; 電子書?。
H.數位典藏與數位學習研究	古典文學虛擬實境 VR 閱讀體驗。。
E.資訊服務與使用者研究	面向網絡社區的領域多元概念關聯體系融合:機理與實現。。
E.資訊服務與使用者研究	探討國小圖書館閱讀推廣活動對於國小學童使用圖書館行為之影響-以新北市某國小中年級為例。國小圖書館; 閱讀推廣活動; 圖書館使用行為; 半結構式訪談法。本研究旨在探討國小圖書館閱讀推廣活動對於國小學童使用圖書館行為之影響。希望透過增加學童使用圖書館行為，讓學童喜愛到小學圖書館，進而讓圖書館成為國小學童的知識殿堂。本研究係以該國小參與圖書館推廣活動-「與作家有約」的中年級學童為取樣對象，採用半結構式訪談法，經由訪談資料編碼分析，並歸納出適合國小學童的推廣方式，期許能提升中年級學童的閱讀動機、閱讀興趣及增強圖書館使用行為，進而提供未?國小圖書?規畫閱讀推廣活動之建議。本研究歸納結論為學童須從小參與閱讀推廣活動，日後閱讀行為的建立才會轉化為內在動機；班級導師在促進學校圖書館使用行為上占有舉足輕重的角色；圖書館須營造良好的閱讀環境方可提升學童使用圖書館行為；參與「與作家有約」活動後，明顯影響了受訪者使用圖書館行為，且受訪者皆認為「與作家有約」最能引起中年級學童參與活動的主動性。
J.資訊計量學	"Articles by library and information science (LIS) authors published in non-LIS Journals。Interdisciplinary authors, Library and Information Science, Scientific collaboratio。"
H.數位典藏與數位學習研究	Learning illustrated: An exploratory cross-sectional drawing analysis of students’ conceptions of learning。Conceptions of learning; cross-sectional study; drawing analysis。
E.資訊服務與使用者研究	比較大眾意見與專家意見對於降低健康資訊之確認偏誤的效果。健康資訊處理; 確認偏誤; 選擇性接收; 評估偏誤; 涉入感。確認偏誤是一種資訊尋求者在找資訊時傾向找尋符合自己原先立場資訊之行為，它可能會阻礙消費者健康資訊尋求行為並導致錯誤的決策。前人研究顯示，透過系統推薦對立立場的資訊給使用者，可以降低他們的確認偏誤。本實驗探討專家推薦系統與大眾推薦系統降低確認偏誤的效果，並在選擇階段、評估階段和最終決策階段分別測量確認偏誤的大小。本實驗招募了 78 位 40 到 70 歲的受測者。受測者只被告知他們參加的是針對兩個癌症篩檢議題的健康資訊實驗。實驗設計讓受測者在兩個不同篩檢議題下會使用到兩個不同的推薦系統。實驗結果發現和選擇偏誤相比，評估偏誤和最終決策偏誤較難被抵銷。在降低選擇偏誤上，專家推薦系統比大眾推薦系統效果更好。此外，專家推薦系統對高涉入感的議題影響力也較佳。本實驗亦發現面對健康資訊議題，樣本存在性別差異。未來研究降低確認偏誤的研究者應視性別為一項干擾變項並選擇大眾認知程度相近的健康議題作為實驗材料，方能達到更準確的研究成果。
H.數位典藏與數位學習研究	數位典藏之建構模式及其自動化系統研究。。
D.資訊與知識組織	文化遺產圖像深度語意標引方法設計與實現。文化遺產; 深度語義標引; 敦煌壁畫; 信息建模; 敘事性圖像。
J.資訊計量學	不同資料集群對書目計量與研究前沿的影響：以醫學領域中的麻醉學及皮膚醫學為例。。
G.資訊系統與檢索	兒童圖書?智慧化導航及視覺化介面之建置。資訊尋求行為; 兒童圖書分類; 穿戴式手錶; 無線射頻書架; 視覺化界面。
E.資訊服務與使用者研究	書目療法走進公共圖書館 ─以桃園市立圖書館為例。情緒療癒; 心靈處方; 書目療法; 桃園市立圖書館; 創新服務。
E.資訊服務與使用者研究	高中職學生情緒療癒繪本之探索性研究。繪本; 情緒?癒; 發展性書目?法; 高中職學生。
E.資訊服務與使用者研究	新北市國中教師心理資本、組織公民行為與工作滿意度關係之研究。心理資本; 組織公民行為; 工作滿意度。心理資本相關的研究多實證於企業組織，將其概念應用到教育組織的，實屬少見。因此，本研究將以心理資本的觀點，進行教育組織的實證研究。旨在瞭解新北市國民中學教師心?資本、組織公民?為與工作滿意度之現況，並探討?同背景變項之國中教師心?資本、組織公民?為與工作滿意度之差?以及心?資本對組織公民?為、工作滿意度之影響等。本研究採問卷調查法，以服務於新北市公?國民中學教師為研究對象，採用分層隨機取樣方式，發出問卷410份，回收有效問卷407份，所得資料以SPSS 20 進行分析研究，獲得以下結論：新北市國民中學教師，整體心?資本的表現呈現中高程?的水準；新北市國民中學教師，整體組織公民?為的表現也是呈現中高?表現的水準。且在教師?資、職務等背景變項中，其心?資本之表現程?有顯著差?存在，並得出新北市國民中學教師心?資本對組織公民?為具有影響?，心?資本表現程?愈高者，組織公民?為表現程?愈佳的結論。其中教師背景變項中性別、?資、職務在工作滿意?上有顯著差?。本研究也發現新北市國民中學教師心?資本對
H.數位典藏與數位學習研究	Effects of Online Synchronous Instruction with an Attention Monitoring and Alarm Mechanism on Sustained Attention and Learning Performance。。
H.數位典藏與數位學習研究	Chinese Buddhism as Historical Social Network(s)。。
I.資訊與社會	移? App 用?信息隱私關注影響因素實證研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	模擬保存之發展-數位羊皮紙EMiL EaaS。。
B.圖書資訊學教育	生物教學運用K-W-L閱讀策略對於高中生閱讀動機及閱讀理解能力之影響 ─以新北市立三民高中為例。閱讀策略; 閱讀動機; 閱讀理解。摘要在民國108年上路的新課綱中，加開許多培養學生多元能力的課程，閱讀能力與批判思考能力需要教師的引導，因此閱讀時必須著重於策略。本研究目的在於分析K-W-L閱讀策略運用於新北市三民高中高一學生修習多元選修「生物實驗設計」課程，對於學生生物科普閱讀動機、閱讀理解成效之影響、學生學習歷程感受與反應、最後綜合研究結果提出提升高一學生生物科閱讀素養與能力之建議。本研究於K-W-L閱讀策略前、中、後進行閱讀測驗，於K-W-L閱讀策略前、後實施閱讀動機量表，教學時間進行教學觀察記錄，並於課程結束後進行個別訪談，課程持續五週，一週兩堂課，共十堂課，每一週都進行一次完整的K-W-L閱讀教學策略，以此分析本班在實施K-W-L閱讀策略前後閱讀動機、閱讀理解以及學習感受上的差異。從量化結果顯見K-W-L閱讀策略能提升閱讀動機與閱讀理解能力，推論理解能力的躍升尤其明顯，學習過程中學生感受正向，更有信心能在下一次的閱讀中做得更好。K-W-L閱讀策略的導入需要三週的時間練習，而
D.資訊與知識組織	Classification of Lung Cancer Subtypes Based on Autofluorescence Bronchoscopic Pattern Recognition: A Preliminary Study。。
B.圖書資訊學教育	應用相互教學法於三年級學童閱讀理解之行動研究：以臺北市芝山國小為例。相互教學法; 閱讀理解; 閱讀課; 行動研究。本研究旨在探究相互教學法實施過程中，國小三年級學童運用預測、澄清、提問、摘要這四種閱讀理解策略的情形，及使用相互教學法對於三年級學童閱讀理解能力之效應。本研究採行動研究法，以研究者任教之臺北市芝山國民小學七十三位三年級學生為研究對象，於閱讀課進行策略教學。教學過程歷時八週，前兩週為示範課程，共進行兩次行動研究。教學過程中透過觀察、訪談、教師省思札記、觀課教師的回饋和錄影等方式蒐集質性資料，再就所蒐集到的資料進行整理、歸納和分析。教學課程前後各以「三年級閱讀理解篩選測驗」 為評量工具，所得分數進行相依樣本 t 檢定，進行量化分析。在本研究中，三年級學童依循策略的固定使用時機，能逐漸掌握此四種閱讀理解策略的使用技巧，藉由每個教學階段所提供的鷹架，相繼學會「預測」、「澄清」、「提問」、「摘要」這四項閱讀理解策略，並得以下結論：1. 三年級學童於閱讀課接受相互教學法後，不僅整體「閱讀理解能力」得以提升且有顯著差異，分項的「字詞義理解」和「文本理解」等兩項閱讀理解能力在相互教學
G.資訊系統與檢索	基於愉悅要素的索引一致性研究。愉悅要素; 愉悅閱讀; 小說索引; 索引一致性。小說是愉悅閱讀的重要素材，但圖書館以主題為主的資訊組織方式，並非小說讀者最常用以尋求小說作品的搜尋方法，對小說檢索的貢獻有限。「愉悅要素」（appeal factor）指誘發讀者閱讀偏好或閱讀愉悅感的文本特徵，其涵蓋層面甚廣，包含小說的敘事步調、情節特徵、筆調氣氛、角色特徵、寫作風格等，以愉悅要素作為檢索點，從上述各種層面來分析小說特徵，更能貼近讀者尋訪與檢索小說的需求。在英語世界中，已有以愉悅要素作為檢索點的小說檢索服務，此一新興檢索方式也引發以下研究問題：愉悅要素對讀者而言是否為有效、能反映其真實尋訪小說行為的檢索點？愉悅要素雖是文本中相對客觀的屬性特徵，但不同索引者對同一本小說，或是索引者與小說讀者，對屬性的感知都會相同嗎？若索引者之間感知不同，表示愉悅要素的索引編製結果，會因索引者而異；若索引者與讀者之間感知不同，表示索引者所賦予的愉悅要素索引詞，無法有效媒合讀者與其期待的小說。換言之，基於愉悅要素的小說「索引一致性」（indexing consistency）表現，是關乎索引品質及其檢索效力與效能的
G.資訊系統與檢索	Provable Secure Certificate-based Signature Scheme from Bilinear Pairing。。
C.館藏發展	"Challenges and opportunities in data curation for a social sciences data archive: An institution theory inspired analysis framework。Social sciences data archives; research data; data curation; institutional theory。In this paper we describe an analysis inspired by institution theory on the collection development of social sciences data ar? chives. The theory introduces three dimensions that together support enduring social practices, i.e., regulative, normative, and cultural?cognitive dimensions."
J.資訊計量學	1916-2017書目療法期刊文獻資訊計量研究。書目療法; 資訊計量學; 書目計量學; 布萊德福定律; 洛卡定律。本研究旨在應用資訊計量學方法分析1916年至2017百年間，書目療法期刊研究文獻之特性，藉以探討書目療法之發展情形。研究樣本取自WoS三個子資料庫SSCI、SCIE和A&;HCI與ProQuest兩大子資料庫SciTech Premium Collection與Social Science Premium Collection，外加1916年經典首篇，計1345篇相關書目資料。期望本研究結果能提供圖書資訊學界參考。本研究結果歸納如下：(1)書目療法期刊研究較符合指數成長模式。進一步預測成長篇?，顯示研究文獻稍有成長減緩的趨勢。(2)書目療法期刊研究文獻之主要出版國為美國、英國、德國、荷蘭、波蘭等國。(3)英文為書目療法期刊研究文獻最重要之寫作語文。(4)書目療法依照年代分佈可分成四期：a. 萌芽期：1916-1974；b.起步期：1975-1986；c.發展期：1987-2004；d.活躍期：2005-2017。(5)書目療法研究主題前四名分別為書目療法方法、書目療法教育
H.數位典藏與數位學習研究	試析博物館數位藝術史的圖像需求－兼論國立故宮博物院圖像生產與利用方式對數位藝術史之影響。數位典藏; 數位人文學; 數位藝術史; 博物館; 圖像。數位時代來臨對藝術史學者最大的影響就是研究材料─圖像的取得、應用、發佈與分享的方式，有了巨大的改變。大量用來從事藝術史研究與教學的幻燈片被數位化，數 位圖像在網路上幾乎隨手可得─只要知道如何尋找，這樣的數位環境應該有利於藝術史 的研究與發展，但藝術史學者面對數位科技的變革，適應的速度似乎遠較其他人文學者 緩慢，其原因值得探討。 本文試以參與觀察法(Participant Observation)觀察故宮藝術史研究者的日常生活行為，分析博物館藝術史日常工作的圖像需求。其次聚焦博物館藝術史研究，從藝術史研 究方法討論研究者之圖像需求，並分析圖像管理工具需求與取用數位圖像的阻礙，以及 博物館在數位藝術史發展扮演的角色。最後介紹故宮圖像生產與利用方式對數位藝術史 之影響。
B.圖書資訊學教育	The Effects of Video-Annotated Listening Review Mechanism on Promoting EFL Listening Comprehension。。
B.圖書資訊學教育	北美三所 iSchools 圖情院係人機交互課程調研與啟示。。
D.資訊與知識組織	應用潘諾夫斯基的理論於使用者對藝術圖像「屬於」與「關於」之感知研究。。
E.資訊服務與使用者研究	新北市立圖書館總館之兒童閱讀空間構成要素及使用現況之研究。公共圖書館; 兒童圖書館; 兒童閱讀空間; 兒童閱讀文化; 公共形象。近年來國內公共圖書館著重於完善兒童服務與兒童閱讀空間，所提供的空間形式與機能也逐漸跳脫傳統圖書館的閱讀空間模式，發展出多元化、合乎兒童使用需求的空間；多樣化的學習空間、知識交流平台能給予兒童更多創意實現與自我表現的機會。兒童閱讀空間的設立仰賴供需雙方充分地討論與協同合作；從館方提出的需求建議書，到建築師提出的建築計畫書，乃至於施工後、營運管理階段，這些設立空間的過程充斥著困境與挑戰，也為後人留下相當寶貴的經驗。本研究以新北市立圖書館總館為研究對象。研究主旨在探討當代公共圖書館設立兒童閱讀空間時，如何建立在規劃階段及建置程序中之空間機能、構成要素；並剖析兒童閱讀空間使用的效益與維運管理所面臨的挑戰，最後設定相關之應對策略。以期未來提供他館設立兒童服務與兒童閱讀空間之參考依據。本研究之目的主要有以下四者：一、探討臺灣公共圖書館兒童閱讀空間發展的歷史背景與脈絡。二、探討圖書館兒童閱讀空間的空間機能與構成要素。三、探討圖書館兒童閱讀空間在設計規劃及服務政策
E.資訊服務與使用者研究	青年族群使用Instagram之心理需求與持續使用意圖研究。自我決定理論; 心理需求; IS接受後持續使用意圖; 圖片分享社群; Instagram。近年來社群媒體快速的崛起，改變民眾接收資訊、學習與交友的方式，提供便捷、迅速的管道供使用者使用，因應這股熱潮，應用自我決定理論的三種心理需求，並搭配IS接受後持續使用意圖模式，探討圖片分享社群Instagram使用者之心理需求與持續使用意圖。本研究採用問卷調查法，以紙本與電子型式分別發放，最後回收有效問卷639份。以SPSS 23.0進行問卷資料整理與分析，研究結果如下：(一) Instagram使用者性別以女性占多數，年齡以20-25歲者為主，學生是主要的使用族群; (二) Instagram使用者的自主感需求、勝任感需求與關聯感需求均會正向影響持續使用意圖; (三) 使用者的心理需求以自主感需求滿足程度最高，顯示使用者在使用Instagram具有強烈的自主意識; (四) 透過線性迴歸呈現心理需求對持續使用意圖的影響，關聯感需求具有較高的解釋力，表示社群中人際交流強烈影響Instagram持續使用; (五) 提升娛樂性與滿意度，能夠增強
I.資訊與社會	"聖文中的身/剩體：中世紀末宗教手抄本旁注圖像中非人/廢人的生態閱讀，以牛津博德利圖書館MS Douce 80手抄本為例。中世紀手抄本文化; 手抄本旁注; 時禱書; 圖像研究; Douce 80 手抄本; 生態批評; 非人; 過剩; 廢棄物。此計畫擬從生態批評中有關非人(nonhumans)、過剩及廢棄物的環保概念出發，檢視製作於十五世紀初期的拉丁文時禱書 (book of hours)手抄本MS Douce 80，解讀並分析抄本中之圖文互動。該抄本目前存於英國牛津大學博德利圖書館(Oxford, Bodleian Library)，屬於有限取得管道的杜斯(Douce)珍貴抄本收藏。此計畫在檢視時禱書MS Douce 80時，依循中世紀手抄本古文字學(paleography)及圖像研究 (iconographical studies)的傳統，逐頁描述、解釋文字內容與旁注(marginalia)中怪誕的非人圖像，找出這些圖像在讀者閱讀時所扮演的角色，以及和文字之間的關聯，並對這些圖像為何、之所以為何，以及其意義提出可能的解釋。在解讀抄本中個別圖文意義的同時，也蒐集歸納它們所集體反映呈現出的"
F.圖書館與資訊服務機構管理	「資訊翻轉 素養創新」研討會。。
C.館藏發展	人文藝術書目. 107 : 教育部106-107年推動公共圖書館資源整合發展輔導工作計畫。。
A.圖書資訊學理論與發展	基於網絡標籤的我國圖書情報學研究熱點及前沿分析──以科學網為例。。
C.館藏發展	國家圖書館館藏王國維扇面書法修復研究。國家圖書館; 王國維; 扇面書法; 書畫修復; National Central Library; Wang Guo-Wei; Calligrapy of fan; Restoration of painting; Conservation。
H.數位典藏與數位學習研究	A long-term experiment to investigate the relationships between high school students’ perceptions of mobile learning and peer interaction and higher-order thinking tendencies。Adaptive content;Higher-order thinking skills;Structural equation model。
E.資訊服務與使用者研究	試論「用途理論」於圖書館讀者服務與資訊行為研究之應用。用途理論; 任務; 使用者研究; Jobs-to-be-done theory; Task; User studies。
A.圖書資訊學理論與發展	文體、任務與文件評鑑標準之關聯研究：以全英語授課情境為例。文件評鑑; 文體理論; 資訊使用; 工作任務; Document assessments; Genre theory; Information use; Work tasks。
I.資訊與社會	戰後臺灣霍亂的防治（1945-1947）。霍亂?;?臺灣省行政長官公署?;?衛生局?;?臺灣省政府?;?衛生處?;?Cholera?;?Taiwan Administrative Office?;?Health Bureau?;?Taiwan Provincial Government?;?Department of Health。
F.圖書館與資訊服務機構管理	Memory and Heritage: the NLB Experience記憶與遺產：新加坡國家圖書館管理局經驗。。
D.資訊與知識組織	中國目錄學研究。。
D.資訊與知識組織	蔣復璁口述歷史中戰亂時期文獻保存知識本體架構研究。口述歷史; 知識本體; 蔣復璁; 文獻保存; 戰時。口述歷史於二十世紀中葉興起以來，資料量愈加豐富; 各領域嘗試再利用口述歷史資料，如博物館界運用口述歷史資料策展，又如學術界以鏈結資料技術研究口述歷史資料，然卻不易再利用，乃因口述歷史資料缺乏合適的知識組織系統加以組織。遂此，為促進口述歷史資料的運用，具有智能編排效能的知識組織系統有其發展的必要性，而知識本體即具有此效能。於此情境下，本研究選擇口述歷史個案中蔣復璁口述歷史為探討案例。蔣復璁先生（1898-1990）是民初重要的教育家及政治家，曾擔任中央圖書館首位館長及遷臺後首位故宮博物院院長，且於抗戰時期負責中央圖書館籌備處、潛赴上海淪陷區聯繫蒐購善本古籍事宜、兩度主持中央圖書館籌備處遷移等文獻保存事蹟，在其經歷中格外顯目，因此探討蔣復璁口述歷史中戰亂時期文獻保存知識本體成為研究焦點，再進一步討論研究結果合用於口述歷史領域的架構。本研究採用文本分析法，參考Biography Light Ontology，共發展出八組模型：人物描述、事件描述、人物思維、人際、群體勢力、訊息傳遞、圖書遷移以
G.資訊系統與檢索	"Completeness and overlap in open access systems: Search engines, aggregate institutional repositories and physics-related open sources.。。"
G.資訊系統與檢索	A Chaotic Maps Based Key Agreement and User Anonymity Protocol Without Using Smart Cards and Symmetric Key En/Decryptions。Chaotic maps ; Key agreement ; Password authentication ; Non-smart card ; User anonymity。
F.圖書館與資訊服務機構管理	臺北市立圖書館106年讀者滿意度調查。臺北市立圖書館; 滿意度調查; 公共圖書館?。
F.圖書館與資訊服務機構管理	讓閱讀無所不在--臺灣公共圖書館實體服務通路的翻轉。公共圖書館; 實體通路; 閱讀推廣; Public libraries; Physical service channels; Reading promotion。
H.數位典藏與數位學習研究	dCollection for Sharing Korean Theses and Dissertations。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Developing an Academic Hub with Data Synchronization, Altmetrics Display and Added Value Information for Promoting Scholarly Communication Performance。Altmetrics, Institutional Repository, Academic Hub, ORCID。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	一0六年中華民國圖書館年鑑。。
H.數位典藏與數位學習研究	數位人文研究語言的使用與演變。。
H.數位典藏與數位學習研究	臺北市國中教師公民科教學電子教科書使用情形、使用意願與使用滿意度之研究。公民科教學電子教科書; 使用情形; 使用意願; 使用滿意度。本研究主要探討國中教師在公民科教學電子教科書的「使用情形」、「使用意願」與「使用滿意度」之關係。研究對象為臺北市88 所國中教授公民科教師進行研究。以「問卷調查法」作為資料蒐集工具。發出問卷共 262 份，回收有效問卷245 份。所得資料以描述性統計、探索因素分析、因素分析、獨立樣本 t 檢定、單因子變異數分析、Pearson 積差相關分析，進行統計分析。本研究發現如下：一、 使用情形（一） 國中教師公民科教學電子教科書目前「使用情形」是偶爾使用。（二） 以「教學延伸功能」使用頻率最高，「進階功能」使用頻率最低。二、 使用意願（一） 國中教師公民科教學電子教科書的「使用意願」呈現中上水準。（二） 若學校能提供相關設備，會大幅度提高教師使用意願。三、 使用滿意度（一） 國中教師公民科教學電子教科書的「使用滿意度」呈現中等水準。（二） 以輔助學生學習方面最為滿意，協助教師教學方面最不滿意四、 性別（一） 不同「性別」教師在使用情形、使用意
E.資訊服務與使用者研究	1993~2018海峽兩岸圖書資訊學學術合作。圖書資訊學; 臺灣; 中國; 學術合作; Library and information science; Taiwan; China; Academic cooperation。
D.資訊與知識組織	基於多種機器學習模型的裁判文書段落自動識別研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	基於資訊圖表設計之數位教材的學習成效評估與眼動歷程分析。多媒體教材; 資訊圖表教材; 眼動分析; 閱讀時間; 閱讀效率; 認知負荷。目前大部分教材仍以純文字方式呈現為主，少有教材以資訊圖表方式呈現; 然而，近年來資訊以視覺化的方式呈現越來越受到重視，資訊圖表以具故事性且有組織等引人入勝的方式呈現、解釋複雜的資料，用圖像說故事，讓重點更加容易吸收。因此，應用資訊圖表方式所設計之教材，是否能達成比傳統教材更有效的知識吸收與成效，是一個值得深入探討的研究議題。本研究透過資訊圖表的設計原則，將傳統教材製作成資訊圖表教材，採準實驗研究法探討兩組分別使用資訊圖表教材與傳統教材輔助學習的學習者，在閱讀時間、閱讀效率、認知負荷，以及眼動歷程上是否具有顯著的差異。同時進一步探討不同性別與認知風格學習者，在使用資訊圖表所設計教材與使用傳統教材輔助學習，在閱讀時間、閱讀效率、認知負荷，以及眼動歷程上是否具有顯著的差異。本研究以國小兩班合計47個五年級學童為研究對象，隨機挑選一班學生為採用資訊圖表教材的實驗組，以及另一班為採用傳統教材的控制組進行閱讀實驗，兩組的閱讀教材內容相同，但閱讀時間則以學習者完全讀完教
D.資訊與知識組織	"以形態分析為基礎的怪獸分類法及檢索途徑。怪獸型態構成原則; 形態分析; 怪獸檢索途徑; 怪獸分類法。本研究企圖建構一套可以被用來檢索的「怪獸形態構成原則」，屬於一種新穎怪獸分類法。因此，這項「怪獸形態構成原則」的合理性和理解性則是首要被考量的重點。據此，本研究以de Lacouperrie (1894/2015)、畢凡伯爵(莊伯和，1986)的理論以及「泛靈論」概念(Burlew et al., 2004)為基礎，嘗試提出「組件」、「合成」、「組態」和「樣式」等四種形態層級概念。以1000個怪獸樣本為基礎，本研究藉由「發散—收斂」透過二階段實驗來逐一確立「怪獸形態構成原則」。(1)第一階段的「形態分析」實驗為「發散」程序，本研究藉此擴展「單一怪獸形態」可以被解讀的各種可能性，由6位專家學者採用「德菲法」共同提出。由「組件」和「合成」所組成的「組態」，被視為形態分析的基礎單位。(2)第二階段的「概念檢定」實驗為「收斂」程序，本研究藉此確立「單一怪獸形態」所對應之「組態」可以被廣泛認同而具備共識，6位專家學者再次參與實驗，經由「認同判定」所得之「認同累計數」被視為依變數。經由「一致性分析」"
E.資訊服務與使用者研究	Effects of subject-oriented visualization tools on search by novices and intermediates。。
I.資訊與社會	健康信息搜尋對健康素養培育的促進作用：基於城鄉異質性視角。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	106學年全國大專校院圖書館館長聯席會會議手冊 : 新AI時代 : 圖書館創意服務與行銷推廣。。
B.圖書資訊學教育	無所不在的圖書館服務－舊金山市立圖書館觀摩學習分享。公共圖書館 ; 參考諮詢 ; 推廣活動 ; 兒童與青少年服務 ; 數位典藏管理。
J.資訊計量學	二十一世紀諾貝爾物理學獎得主之學術生產力和學術影響力之比較研究。資訊計量學; 諾貝爾獎得主; 學術生產力; 學術合作; 超級作者; 學術影響力。科學界的最高榮譽無非是諾貝爾獎，獲獎同時也代表個人的成就得到認可，在研究中具有一定的影響力也承擔更多的責任。本文目的為分析獲獎者第一篇研究出版年齡與獲獎年齡的關係、學術生產力的變化、學術合作模式以及學術影響力情形，以資訊計量學的方法分析論文生產數的概況、論文作者數、作者排序的情形，並進一步分析參與超級作者文章的獲獎者，最後驗證被引用總次數與h-index的相關性以及獲獎者論文發表期刊之影響力。研究結果發現：1. 出版年齡與獲獎年具齡有相關性；2. 獲獎者在獲獎前後的學術生產力大致相等，且學術生產力在年齡方面有統計上的差異性；3. 多數獲獎者以學術合作論文為主要研究模式且獲獎後每篇論文平均作者數增加；4. 獲獎後的學術合作論文中以第一作者發表的論文比例減少；5. 獲獎前的論文平均被引用次數較高；6. 大部分獲獎者合著論文的平均被引用次數較多；7. 被引用總次數與h-index具顯著正相關；8. 獲獎者發表論文最多的期刊為《Physical Rev
D.資訊與知識組織	文獻蒙拾：清代圖書目錄集部提要管窺。。
C.館藏發展	地輿縱覽 :法國國家圖書館所藏中文古地圖。。
G.資訊系統與檢索	"Message Recovery Via An Efficient Multi-Proxy Signature With Self-certified Keys。Discrete logarithm problem, message recovery,multi-proxy signature, proxy signature, self-certified key。"
J.資訊計量學	A Scientometric Study of Heat Transfer Journal Literature from 1900 to 2017。Author productivity; Citation analysis; Heat transfer; Scientometrics。
H.數位典藏與數位學習研究	應用PREMIS於數位物件長期保存之研究。數位物件保存; 數位庋用; PREMIS; 保存性詮釋資料; 長期保存。數位物件保存是各機構一直以來都必須重視的議題，在數位化時代，文化記憶機構亦積極將其典藏的重要資源數位化。不論是數位儲存媒體的損壞、老舊，或者數位檔案格式的過時，以及數位檔案的真實性與完整性等因素，都使數位資源保存的議題更形複雜。本研究目的為探討國內文化記憶機構對數位物件保存的認知和其重要性、國內文化記憶機構的數位物件保存策略和檔案保存格式，並探討PREMIS和數位物件長期保存實務工作之間的相關性，以及了解數位物件長期保存面臨的問題和困難。本研究採用質性研究方法，以深度訪談法進行資料蒐集，對國內文化記憶機構進行訪談，前測受試者一位。參與研究的對象共14人，其中所屬機構為圖書館的有七位（分屬四個圖書館），檔案館的有四位，博物館的有三位。本研究結果顯示，國內文化記憶機構面臨到的問題和困難往往都是數位載體壽命有限、儲存空間不足、數位物件的檢查工作耗力又耗時、經費不足、人力時常變動、設備老舊等。然而，保存不僅限這些問題，還需定期檢查數位物件的真實性、完整性和固定性，以確保數位物件
E.資訊服務與使用者研究	智慧圖書館讀者之使用需求與滿意度研究：以臺北市立圖書館為例。智慧圖書館; 讀者特性; 使用情形; 使用需求; 滿意度。公共圖書館為提供民眾閱讀、資料查詢與知識交流的重要場所，隨著資訊科技的創新演變，以自助式服務為主的智慧圖書館在其便利與節省人事成本的特點下應運而生。為了解臺北市立圖書館所屬智慧圖書館之讀者特性、使用情形、使用需求及滿意度現況，並探討不同使用特性與來自不同智慧圖書館之讀者對於各項服務之需求程度與滿意度的差異情形，本研究採用問卷調查法，以2017年臺北市立圖書館所屬之七座智慧圖書館為研究場域，透過五大衡量項目（即1.館藏資源、2.設備與電腦、3.資源取得與歸還服務、4.人員服務、5.整體概況），檢視智慧圖書館的各項館藏、設備及服務項目，據以了解智慧圖書館讀者之需求程度與滿意度現況，進而對照各館讀者特性及其使用情形，並加以討論。本研究期望進一步深化當前智慧圖書館相關研究，並於實務上提供國內公共圖書館於新增或調整智慧圖書館服務項目及設施上的具體建議。為確實掌握各館讀者特性，研究者於不同時段至各館發放實體問卷，共計回收412份有效問卷。本研究之主要之研究發現包括：一、智慧圖書館
E.資訊服務與使用者研究	初探大學生對行動地圖程式之使用與檢索：以淡江大學為例。行動地圖;地圖檢索;任務。隨著行動裝置如智慧型手機與平板電腦之普及，不同的應用程式也被發展出來，用於生活不同面向。其中，行動地圖是最被廣為下載安裝之程式。然而，現存研究大多探討技術面，使用者研究匱乏，這是亟欲改善的。本研究旨在瞭解使用者使用與檢索行動裝置之地圖之特性，包含：促使其使用與檢索之任務類型、檢索指令之特質、不同形式之地理時空資訊之功能、所遇之問題類型等，以期改善地圖，讓使用者得以有效使用來完成任務。本研究徵募淡江大學大學生，以半結構式訪談來搜集資料，並以開放編碼與質化內容分析來分析訪談稿。共有十五位學生參與，包含九名本地生、四名陸生、一名港生、與一名馬來西亞生。研究結果顯示，十四位學生在台灣與國外使用Google Maps，陸生與港生在歸國時則使用高德與百度地圖，僅一名使用iPhone內建之Apple Maps。學生主要使用這些地圖來執行休閒旅遊與美食任務，次則為學校作業與課外進修。其主要之搜尋任務為查找路徑方向，常以地點名稱或未完成之地址作為檢索指令。最常被使用之形式為地圖，街景主要是造訪陌生地點時使用，用以辨別方位與瞭
H.數位典藏與數位學習研究	Differentiating the sources of Taiwanese high school student’ multidimensional science learning self-efficacy: An examination of gender differences。Secondary school; Self-efficacy; Social-cognitive theory。
I.資訊與社會	我國大陸地區涉農信息服務政策：核心話語及其演變。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	政治大學圖書館非典型勞動力運用與影響研究。非典型勞動力; 大學圖書館; 兼任助理; 工讀生; 人力資源。本研究以政治大學圖書館為研究個案。採用問卷調查法及深度訪談法，從召募、教育訓練及規劃管理三面向，探討政治大學圖書館人力資源運用現況，瞭解圖書館如何運用兼任助理，進而強化其與圖書館的組織關係，並有效提升圖書館服務。　本研究針對研究目的及研究結果，歸納重要結論：（一）政治大學圖書館非典型勞動力運用現況為需透過「召募」兼任助理來協助，支援正式人力不足之狀況，且多數兼任助理人力以讀者服務部門為主支援單位，並維持正常開館運作; （二）政治大學圖書館非典型勞動力召募方式，主要從「服務課程」與「宿舍志工服務」之訓練中徵詢適合人選，節省管理人員教育訓練時間; （三）政治大學圖書館對非典型勞動力教育訓練，費時但不可省略之，需配合實際操作學習，瞭解圖書館的服務型態與溝通應對方式，以提升圖書館的服務品質; （四）政治大學圖書館對非典型勞動力規劃及管理，主要由館員安排分配工作，以兼任助理之「工作態度」、「配合度」及「工作表現」，為其工作品質之檢視項目; （五）運用非典型勞動力對政治大學圖書館所產生的影響，因
A.圖書資訊學理論與發展	基於 SciVal 科研分析平台挖掘圖書資訊學研究前沿。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	臺灣醫學圖書館學會2017年國際研討會、第39屆醫學圖書館工作人員研討會暨臺大醫學院120週年院慶醫學圖書館國際研討會。。
E.資訊服務與使用者研究	大學校園使用者之行動搜尋行為研究。行動搜尋; 智慧型手機搜尋; 搜尋行為。隨著行動網路的普及，使用智慧型手機已成為民眾日常生活中最重要的活動之一。智慧型手機除了提供通訊功能外，更提供許多休閒娛樂與工作上的應用，滿足民眾多元化的資訊需求。特別是近年來行動上網流量已超越傳統桌上型電腦，人們已逐漸習慣使用智慧型手機處理各項作業或從事各類活動，過去在固定空間使用桌上型電腦、透過搜尋引擎獲取所需資訊的方式也有相當大的改變。本研究即希望以大學校園使用者為對象，探討其使用智慧型手機搜尋資訊的行為特性，包括搜尋的動機與需求、搜尋的主題內容、及所使用的搜尋策略等。同時，本研究也嘗試探討影響行動搜尋的因素，特別是社會性因素對行動搜尋行為的影響。此外，也進一步比較行動搜尋與傳統固定環境搜尋模式之異同。本研究採用問卷、日誌、訪談等多元方法。問卷主要用來收集研究對象之基本人口背景資訊、智慧型手機使用經驗、及日常搜尋行為特性，本研究共收集705份有效問卷，並邀請其中8位參與後續日誌及訪談研究。日誌主要是請參與者每日填寫行動搜尋日誌，藉以收集較真實自然之行動搜尋歷程資料，共收集91筆行動搜尋記錄。訪談主要用來驗証
E.資訊服務與使用者研究	影響二手教科書網?平台消費者使用意願之研究。資訊品質; 系統品質; 服務品質; 學習態度; 使用意願。
A.圖書資訊學理論與發展	2018年第十四屆 海峽兩岸圖書資訊學學術研討會。。
G.資訊系統與檢索	i-Thesis: An integrated thesis and research management system。。
E.資訊服務與使用者研究	合作學習情境中師資培育生教案發展之協作資訊行為。資訊行為; 協作資訊行為; 合作學習; 教案發展; 師資培育; Information behavior; Collaborative information behavior; Cooperative learning; Curriculum development; Teacher education。
A.圖書資訊學理論與發展	圖書館文創產品開發與行銷研討會會議論文集。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	引領未來之智慧型圖書館服務與館員能力之擴展。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	鄉鎮型圖書館營運成功關鍵因素之研究 -以彰化縣田中鎮立圖書館為例。圖書館; 鄉鎮型圖書館; 公共圖書館營運; 閱讀推廣。鑒於彰化縣政府實行文化建設政策，陸續於民國75年起併公所配合款，建置「一鄉鎮一圖書館」閱讀環境軟硬體設施，並編列年度預算補助轄管各圖書館，奠定彰化縣文化建設發展基礎，另鄉鎮市圖書館落實教育部「閱讀推廣及館藏充實計畫」，透過推動計畫經費挹注，提昇民眾文學素養與縮短城鄉文化差距，為探討鄉鎮型圖書館在縣府統籌輔導及營運經驗累積，運用各補助、自籌款提升讀者滿意度中，影響鄉鎮型圖書館之營運因素，本研究樣本以彰化縣田中鎮立圖書館為例，本研究方法採用文獻分析法、專家深度訪談法及德懷術研究法，第一階段經與5位學者專家深度訪談並參考回饋意見，彙總出「軟硬體設施環境因素」、「組織因素」、「行銷因素」、「政策因素」、「公共關係因素」等五大構面及31項子題，據以邀請15位專家針對議題，進行第二階段三次德懷術問卷討論與調查。研究結果歸納出五項子題為鄉鎮型圖書館營運成功關鍵因素，分別是：「館員對職掌館務盡職嫺熟」、「鄉鎮市公所對館務營運政策及經費予以支持」、「縣市政府對館方營運政策及所需年度經
F.圖書館與資訊服務機構管理	臺灣地區大學圖書館應用嵌入式館員服務之研究。大學圖書館; 嵌入式館員服務; 內嵌館員服務。近年來在高等教育的變化與發展帶給大學圖書館許多挑戰，讓圖書館必需重新思考其在高等教育的角色與定位，而嵌入式館員服務被視為是應用館員知識與技能，重新界定館員角色的有效方法，同時也是彰顯圖書館價值的策略。有鑑於國外圖書館應用嵌入式館員的經驗豐富，能為本研究提供穩固的分析基礎，因而本研究將奠基在這些經驗的分析結果上，探索嵌入式館員服務的應用議題，除對該項服務進行深入瞭解外，亦希望以此為基礎，進一步探究我國大學圖書館應用該項服務的可行性，以作為未來大學圖書館規劃或改進讀者服務或參考服務之參考。本研究以國內獲得教育部「邁向頂尖大學計畫」的12所大學和連續13年（民國94-106年度）獲得「獎勵大學教學卓越計畫」的7所大學圖書館為研究範圍，採用德菲法、問卷和深度訪談等方法蒐集研究資料進行分析，以期為嵌入式館員服務在國內大學圖書館的應用提供理論概念與實務考量之基礎。
I.資訊與社會	偏鄉教師行動教學經驗與挑戰。平板電腦; 行動教學; 偏鄉教育; 科技融入; 科技採用。
H.數位典藏與數位學習研究	"兩宋鎮墓文物的地域分佈與變化：「遼宋金墓葬資料庫」的建置與應用。。「遼宋金墓葬資料庫」完整收錄遼宋金時期的墓葬，彙集各期刊與專刊中的考古報告，分類整理，以供搜尋。內容包括：墓葬結構、墓主資訊、墓室裝飾 與隨葬品等。每則資料均附書目，以便查找原始出處。目前已建置完成之資料近 四千筆，其中兩宋墓葬約 2,20 0 筆（不含漏澤園），遼金元墓葬約 1 ,50 0 筆，未 來也將持續更新資料。本資料庫由於完整收錄十至十三世紀各地墓葬，可讓研究 者鳥瞰大範圍的地區分佈或長期的發展趨勢，進一步從中定義有意義的研究課 題。資料庫建置過程中，與臺大資工所項潔教授的DocuSky 團隊合作，開發表格工具，讓使用者可對 E xcel表格資料進行標註、群組與筆記，以利資料整理與 分析。此表格工具也介接DocuG IS，讓使用者得以迅速掌握資料的地理空間分佈。 本論文利用「遼宋金墓葬資料庫」與此新開發的表格工具，一方面展示計畫成果， 一方面思考其研究上的應用。"
D.資訊與知識組織	基於詞性組合規則結合維基百科進行中文命名實體辨識與消歧義?。命名實體辨識; 命名實體消歧義; 詞性組合; 句法規則; 維基百科。
G.資訊系統與檢索	基於深度學習的食品安全事件實體一體化呈現平台構建。。
I.資訊與社會	高中籃球聯賽對學生團隊凝聚力、運動參與及休閒滿意度影響之研究。高中籃球聯賽; 團隊凝聚力; 運動參與; 休閒滿意度。高中籃球聯賽已經舉辦近三十年，每年賽事舉辦時皆吸引大眾注目。本研究目的在探討高中籃球聯賽對於中學生團隊凝聚力、運動參與及休閒滿意度的影響。研究以新北市某中學高中及國中部學生為對象，研究方法為問卷調查法，並採分層叢集抽樣進行抽樣研究。使用的研究工具為「團隊凝聚力問卷」、「運動參與問卷」、「休閒滿意度問卷」。使用的分析方法有描述統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析及皮爾森積差相關。研究結果發現，學生的「年級」不同對於團隊凝聚力、運動參與及休閒滿意度都無顯著差異; 「性別」不同唯有在運動參與上有顯著差異; 學生的團體凝聚力、運動參與及休閒滿意度之間亦有顯著相關。
H.數位典藏與數位學習研究	Applying Computational Thinking in STEM Education。。
H.數位典藏與數位學習研究	新聞策展平台內容產製研究－以「關鍵評論網專題」為例。新聞策展平台; 關鍵評論網; 數位內容策展; 內容分析; 新聞策展專題。目前網路新聞盛行，帶來便利卻也衍生出不少問題，為了解決這些問題並提升新聞價值，利用新聞策展將最佳的網路新聞整理連結匯聚、摘要或評論，並以主題式編排分享給使用者是解決方法之一。本研究探討新聞策展平台-「關鍵評論網」之平台架構、功能及新聞內容呈現特色，並探究新聞策展專題之發展脈絡與論述特色、內容組成、編排與呈現及社群推播之互動情形。本研究結論如下：一、關鍵評論網平台具有介面設計簡潔，多國版本與提供「唸給你聽」新聞功能，及可依喜好收藏文章或訂閱之特色; 二、關鍵評論網新聞策展專題-「川蔡熱線」事件脈絡由英國外電揭露川普團隊回應台灣政府回應川普在Twitter發言各家媒體發表評論，討論內容著重在美中台關係，分別就「一中政策」與「台灣是否為籌碼」進行討論; 接著，蔡英文總統回應籌碼問題; 最後關鍵評論網以問卷調查，探討台灣人民對此事件看法－美中各自利益考量; 三、關鍵評論網之新聞策展專題引用來源多元，新聞網摘主要使用匯聚與精萃兩種方法，策展模式呈現以雜合型與媒體分享
G.資訊系統與檢索	Constructing Provably Secure ID-Based Beta Cryptographic Scheme in Random Oracle。。
E.資訊服務與使用者研究	資訊科技結合後設認知策略融入國小桌球教學之成效研究。平板電腦?;?行動學習?;?桌球?;?動作技能學習?;?資訊科技融入教學?;?Tablet PC?;?Mobile learning?;?Table tennis?;?Motor skill learning?;?Integrating information technologies into instruction。
F.圖書館與資訊服務機構管理	臺灣與日本檔案開放應用法規之比較研究。檔案開放應用; 檔案法規; 政府資訊; 國家機密; 個人資料。為了解臺灣與日本檔案開放應用的背景與相關法規，作為臺灣未來修法的參考。本研究採用比較研究法，以臺灣與日本之檔案管理、政府資訊公開、個人資料保護及國家機密保護四部法規，作為研究對象，在了解此四部法規有關檔案開放應用的條文內涵後，藉由排列、比對臺灣與日本的法規條文內容，具體分析兩者的異同。經比較分析，臺灣與日本在檔案管理、政府資訊公開、個人資料保護及國家機密保護法規的規範位階、規範形式、內容項目、法規之間的關聯等方面，雖然擁有類似的原則規範，但在細節上更有不少的差異，相較之下，臺灣部分法條內容是可以修正的。期望未來臺灣若進行相關法規的修法，斟酌參考日本法規，增進檔案開放應用法規體系的完善。
F.圖書館與資訊服務機構管理	閱覽空間環境語言對於行為模式之影響研究-以高雄市立圖書館總館為例。圖書館; 閱覽空間; 建築模式語言; 環境語言; 環境行為。近年來，各個地方政府為了改善閱覽空間進行了許多圖書館空間的改造，陸續興建了幾棟大型的圖書空間，像高雄市立圖書館總館即是一例。圖書館服務對象涵蓋了各年齡層，然而針對不同的使用者，空間設計上是否有其特殊、慣用的空間語彙及用色呢？不同的使用者，在類似的空間形式中，是否會有不同的行為發生呢？如何將這些與會傳達出的無形語言進行脈絡性的整理，作為日後設計的參考，即為本研究的動機。但由於目前國內外針對圖書館的研究大多針對單一空間之環境行為、空間色彩進行探討，尚缺乏對以使用者為主體，探究閱覽空間設計語彙應用對於氣氛塑造與行為模式影響的研究。因此本研究以高雄市立圖書館總館閱覽空間為研究對象，首先應用亞歷山大（1977/1994）建築模式語言一書中建構的253個設計語彙為基礎，進行各閱覽空間設計語彙類型化的分析；其次透過環境行為的觀察，檢視各空間模式類型對使用者環境行為的影響及相關影響因素。本研究目的：（一）檢視高雄市立圖書館總館閱覽空間規劃現況及空間模式語言對應情形；（二）分
I.資訊與社會	以合作學習法提升國小五年級閱讀理解力之行動研究。合作學習; 閱讀理解; 行動研究。本研究主旨在探討運用合作學習策略對國小五年級學生國語課的閱讀理解學習成效之影響，以及教師在教學上的省思與成長。本研究運用合作學習教學模式來發展閱讀教學方案，探究學生方案實施前後閱讀理解層次之表現，並記錄研究者在行動研究中的省思與專業成長。研究者於2016 年 12月至2017年3月期間進行行動研究。首先，於方案實施前先執行兩節課的合作學習技巧，接著，以PIRLS 閱讀理解測驗的中的兩篇文章進行前測; 並依照分組合作學習模式發展12節課的國語文教學，在教學實施後，以PIRLS 閱讀理解測驗的中的另外兩篇文章進行後測，除此之外，研究者蒐集學生學習單、學生訪談紀錄、教學日誌、訪談紀錄等資?進行質性分析，研究結果顯示：合作學習可以應可以讓學生學習方面有正向的提升。首先，探討合作學習應用於國小五年級國語文閱讀教學活動，表現有顯著提升。另外，接受合作學習得學生，在學習動機與態度上有改變。最後，基於以上的研究結果，研究者對未來研究者分別提出相關的實務教學及未來推動閱讀教學與合作學習研究方面建議之參考。
H.數位典藏與數位學習研究	檔案應用於高中歷史教學之設計：以解嚴後的臺灣政治發展為例。檔案融入教學設計; 檔案應用; 歷史教學設計; 教案。檔案是見證時代變遷的珍貴資料，內容涵蓋了政治、經濟、社會、教育等各方面的發展歷程，也是重要的歷史記憶與一手史料。而檔案的真正價值與功能並非只有典藏，必須透過「應用」，才能彰顯並創造新的價值。學校的歷史課堂正是一個重要的檔案加值應用場所，透過檔案融入課程或相關活動規劃，可以訓練學生運用檔案的基本能力及檔案資訊素養，並豐富課程內容。　本研究藉由文獻分析、專家意見問卷調查與焦點團體訪談之行動研究，了解檔案典藏機構之檔案資源分布狀況與融入歷史教學之可行性，系統性建立教師設計檔案融入歷史教學時之檔案篩選與教材編撰的整體流程。研究者以「解嚴後臺灣政治發展」學習主題為例，藉由彙整與分析歷史教師之意見與看法，整理出本研究之結果，並提出國內檔案典藏機構支援教學與歷史教師使用檔案典藏機構資源融入於教學之建議，以供參考。　根據研究結果，本研究認為歷史教師在選擇可融入課程之檔案素材的過程中，須具備一定的資訊素養，因此鼓勵參與多元進修，培養與時俱進之專業知能。而設計檔案融入之課程時，必須全面顧及任
G.資訊系統與檢索	臺灣歷史人物文本檢索與探勘系統之建置。。
J.資訊計量學	Scientometric Study of Heat Transfer Journal Literature from 1900 to 2016。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	美國學校圖書館營運標準之發展研究。學校圖書館; 學校圖書館學; 學校圖書館營運標準; 學校圖書館營運指南; 學校圖書館館員。學校圖書館營運標準提供一套用以實施、評鑑和改善圖書館經營效能的方法，不僅能引導和強化學校圖書館事業的進展，更是評估一個國家或地區學校圖書館發展的重要文獻，而研究營運標準，有助於理解學校圖書館的本質，建構各種概念的關係，進而指出策劃未來的方向。美國不僅是全球學校圖書館界發展成熟的國家，更是許多營運策略或服務概念的濫觴之地，其營運標準已積累近百年歷史，無論是豐富度或新穎性，都是當今最佳典範之一。基此，本研究選取1920至2018年美國12部學校圖書館營運標準為研究對象，以社會歷史論為取向，採用歷史比較法，分析比較各時期營運標準的內容特徵、相同與差異之處，據以提出整體變遷的脈絡和啟示，進而對我國學校圖書館的營運標準和經營管理提出建議。本研究運用歷史比較法的時序描述、組合解釋、概念併排、脈絡與比較四項程序，結合了闡述時代背景的PEST分析法，彰顯各時期營運標準特徵的SMILE標示法，以及兼俱社會文化情境和營運標準內容的SCOPE比較向度模式，據以實施研究，獲得結論和建議
E.資訊服務與使用者研究	「書能一人讀，不能一人藏」─明代江南私人藏書開放流通的心態與實踐。明代; 藏書; 江南; 圖書流通; 資源共享。
E.資訊服務與使用者研究	運用身教式持續寧靜閱讀提升閱讀理解與態度之研究。身教式持續寧靜閱讀; 閱讀理解能力; 閱讀態度。閱讀是獲取知識的重要管道，也是評定國家和個人競爭力高低的關鍵核心。所謂「身教大於言教」，與其每天耳提面命提醒學生要多閱讀課外讀物，不如教師親自帶領學生進行閱讀活動，讓學生模仿並學習。 本研究旨在探討運用身教式持續寧靜閱讀提升閱讀理解與態度。本研究採取準實驗不等組前後測設計，以新北市某國小四年級兩班學生為研究對象，一班為實驗組，施以身教式持續寧靜閱讀活動及閱讀理解教學；一班為控制組，施以日常早自習活動及一般閱讀教學，教學實驗共實行八週，總計二十四次。 研究者以教育部於2011年參考PIRLS閱讀理解試題所發行的《閱讀理解-文章與試題範例》之閱讀理解測驗及「TIMSS & PIRLS閱讀態度問卷?進行前、後測及追蹤測驗，且實驗組學生在結束教學實驗後填寫身教式持續寧靜閱讀活動之回饋單，以了解教學實驗對學生閱讀態度及閱讀理解之影響。 研究結果發現，運用身教式持續寧靜閱讀能提升四年級學生的閱讀態度，亦能增進四年級學生的閱讀理解能力，且在教學實驗結束兩週後，實驗組學生的閱讀理解能力並無退步。最後，
B.圖書資訊學教育	真相思考繪本對於國中生情緒教學成效之研究。真相思考繪本; 情緒智力; 讀書治療; 情緒教學。本研究應用「真相思考繪本」的情緒教育課程進行教學，選取國一四班共105人，兩班為實驗組52人，兩班為控制組53人，其中男生56人，女生49人，進行每周一堂課程，共六次情緒教育課程，並採用「青少年情緒智力量表」做研究工具，蒐集105位學生在應用「真相思考繪本」之情緒教育課程前後差異，分為「青少年情緒智力量表」之五向度「經營人際關係」、「自我激勵」、「管理情緒」、「了解自身的情緒」、「識別他人的情緒」教學前、後測及「學生回饋表」變化情形，並輔以個別訪談資料，分析應用「真相思考繪本」之情緒教育課程對於國中生情緒教學成效與行為改變和影響。研究之結果，對於應用「真相思考繪本」教學成效無立即明顯差異，推論因情緒變化需長時間觀察及不同教學法影響。但量表分情緒五向度分析，發現「管理情緒」與「了解自身的情緒」平均數有明顯差異，顯示情緒智力部分提升。輔以學生回饋表及訪談資料，顯示應用「真相思考繪本」教學能夠促發國中生真相思考，進而正視負能量。
H.數位典藏與數位學習研究	Omeka 系統在數字人文研究中的應用剖析。。
H.數位典藏與數位學習研究	互動式電子書結合問題提示對於國中生閱讀理解成效之研究。閱讀理解; 問題提示; 互動式電子書; Reading Comprehension; Question Prompts; Interactive eBook。本研究目的為探討互動式電子書結合問題提示對於國中生閱讀理解之影響。本研究採準實驗研究法，以不等組前、後測設計進行實驗教學。研究樣本取自臺北市某國中一年級兩個班級共34名學生為研究對象，實驗組使用具有問題提示之互動式電子書（N＝17）；控制組使用一般短文互動式電子書（N＝17），實驗時間為30分鐘。兩組學生均實施學習成效前後測驗及教材使用意見調查，並於實驗後進行焦點組訪談。經由學習成效與教材滿意度之資料以 SPSS 軟體進行單因子共變數分析以及獨立樣本t檢定，並歸納統整焦點組訪談後，研究結果顯示：一、兩組學生之閱讀理解學習成效未達顯著差異。二、實驗組學生對於互動式電子書之滿意度優於控制組，且「知識內容」及「教材互動」面向的滿意度達顯著差異。三、實驗組學生對於互動式電子書的問題提示採正面態度四、「影片」不但可以增進學生對於電子書內容的印象以及閱讀樂趣，也是國中生最喜愛的互
I.資訊與社會	區塊鏈概念、技術、企業和典型應用綜述。。
B.圖書資訊學教育	國小探究式資訊素養課程發展之行動研究-以嘉義大學附設實驗國民小學為例。探究式學習; 國小資訊素養課程; Big6模式; Super3模式。研究者為具有圖書館專業的國小教師，因為負責教授「圖書館利用課」，而在教學現場發現：國小學童需要一套完整的課程，來學習運用資訊解決問題的能力。於是和共同關注此議題的教師同儕、合作教授，一起發展「國小探究式資訊素養課程」。　本研究旨在發展國小探究式資訊素養課程的目標、課程綱要與教材，並探討探究式學習在國小資訊素養課的應用，以及授課教師面臨的困境和挑戰。本研究採取適合教育現場解決問題的行動研究法，研究工具包括「認識自己使用資訊的習慣」學生問卷、「學校資訊素養課程實施情形之意見調查」教師問卷、期末學生與家長的課程回饋問卷。也以兩次半結構式訪談法蒐集資料。另以多項課程發展歷程檔案進行文件分析。　研究結果顯示：一、課程的目標是：培養學生能夠依據自己的需求和興趣，有效的蒐集、評估和使用資訊，成為有自主學習能力的終生學習者。為達成此目標，則課程綱要會因應科技的進步而變動。二、課程發展出一到六年級的教材，且各年級學習任務手冊的教材設計，發展的是培養能力的鷹架，主題
H.數位典藏與數位學習研究	Digital game-based second-language vocabulary learning and conditions of research designs: A meta-analysis study。Improving classroom teaching; Pedagogical issues。
F.圖書館與資訊服務機構管理	台灣地區電子科技公司文件管理之研究。企業文件; 文件管理。每天，來自各方的文件訊息送入辦公室，我們應當如何處理？如果不加以處理原封不動地收藏起來，那麼無論多麼珍貴的資訊，過一段時間都會成為一堆垃圾。要如何迅速收集資訊、分析正確的訊息及數據、如何有效的管理文件檔案，這個充滿資訊的時代裡，成為公部門及私人企業爭相需要學習的一門課題。本研究以台灣地區電子科技公司為主要研究個案，希望藉由問卷調查，普查台灣地區電子科技公司，在81間有效樣本下進行分析。研究目的包括調查台灣地區電子科技公司文件管理人員之背景、探討台灣地區電子科技公司文件管理之方式、了解台灣地區電子科技公司文件管理進行電子化管理概況及分析台灣地區電子科技公司文件檔案的保存維護機制。主要研究發現（1）台灣地區電子科技公司文件管理人員主要以大學/大專院校學歷者的女性居多; （2）台灣地區電子科技公司重視文件管理工作; （3）台灣地區電子科技公司有制定規章在進行文件管理作業; （4）台灣地區高科技電子產業的競爭力越高，對於人員的專業訓練相對也較為重視。
F.圖書館與資訊服務機構管理	數位策展在大學校史館的協作與應用。數位內容策展; 大學校史館; 協作; Digital content curation; University archives; Collaboration。數位內容策展是指透過篩選機制，依主題方式將數位資源進行匯聚、精萃、洞察、混搭與時序化處理，經資訊組織後採用單一或結合多種方法呈現優質內容的過程。隨著數位科技的普及，大學校史館也開始應用數位策展以便多元化、即時化及互動化呈現校史檔案內容，藉此擴展觀展者的視野並希望拉近與受眾的距離。本文從數位內容策展的內涵及執行階段談起，探討大學校史館在數位內容策展之專家協作、群眾外包與虛實展覽間的協作關係，提供有關數位策展的發展原則，如何選擇好的數位策展工具，列舉數位內容策展在大學校史館較常見的應用方式，與幾個較具創新之數位內容策展型式，並針對數位策展規劃實務提出實施流程與方法上的建議，俾利於校史館從業人員日後規劃數位內容策展之參考。
C.館藏發展	全國學術電子資訊資源共享聯盟20週年專刊。。
D.資訊與知識組織	臺灣華語流行音樂編曲者的默會知識與工作歷程。臺灣華語流行音樂; 編曲者; 默會知識; 工作歷程。臺灣的華語流行音樂有過燦爛的時光，早期在沒有流行音樂正式教育的情況下，臺灣仍培育出一群優秀的華語音樂編曲者，此研究想探討這群音樂編曲者的默會知識與工作歷程，以及他們如何學習這些默會知識。本研究為採取半結構式深度訪談法的質性研究，在正式訪談前，為了草擬訪談大綱，進行了兩次的前測研究訪談。在篩選正式訪談名單時，使用立意取樣並輔以滾雪球方式逐步建立受訪者名單，共訪談了七位曾入圍或獲金曲獎最佳編曲人的流行音樂編曲工作者，並使用紮根理論分析訪談資料。研究結果發現臺灣華語流行音樂編曲者的工作歷程共有14個階段，並可被歸類成四個時期，包括：準備時期、前置時期、執行時期與修正時期，而在編曲任務中，編曲者會使用的任務資訊有示範帶、歌詞、製作人意見和參考範本。研究中也探討編曲者的三種默會知識類型，即：一、應用「專業知識」的默會知識，二、操作與提昇「專業技能」的默會知識，三、轉化「經驗」的默會知識。本研究中亦分析了編曲者學習默會知識的架構，包含知識載體、學習方法與個人特質三要素，並闡述上述三種要素在編曲者的默會知
G.資訊系統與檢索	兒童數位圖書館虛擬世界之資訊搜尋行為的不確定性和介面易用性。。
B.圖書資訊學教育	LIS 學科中數據科學課程體系設置研究──以 iSchools 高校課程調研為中心。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	通用設計應用於公共圖書館空間室內設計之研究。公共圖書館; 通用設計; 弱勢團體; 無障礙。本論文聚焦在現有大型公共圖書館通用設計手法之探討。分析公共圖書館公共服務空間與相關設施，如何同時提供弱勢使用者如身障、視障、聽障、高齡者和兒童，以及不同文化、多元族群使用者都能在公平正義原則下，方便使用五種圖書館內空間與設施：公共服務空間，閱覽空間，展覽空間，家具與設備，以及指標系統；並納入友善環境設計考量。研究目的在於減少對弱勢群體使用者的不公平使用，了解不同使用者對公共圖書館室內空間設計需求的差異性，並且增加公共圖書館空間通用設計的包容性。本文確保所有研究目標都能涵蓋在一個策略性計劃，並且關係到每個優勢研究策略的研究方法主要取決於三個條件：研究問題的類型，研究者對行為的控制，以及關心當代現實生活環境與歷史發生的現象作為相互比對。本研究提出對於個案研究的文獻回顧，並從隨後深入訪談中獲得研究問題。設計專家訪談，包括：建築師訪談，圖書館管理人員訪談，弱勢團體通用設計專家訪談，以及圖書館策展人員訪談。本研究收集訪談建議，聚焦在專家支持調查結果的信度，並提出具體收集使用圖書館設計建議，增強五種空間的
A.圖書資訊學理論與發展	Student Learning Outcomes Assessment for an Information Organization Curriculum Based on the Kirkpatrick Framework。。
G.資訊系統與檢索	"Structures and patterns of information flow among Chinese-language Library and Information Science journals in Taiwan (2001-2012): A network analysis。Information flowJournal citation network; Library and information science; Social network analysis; Taiwan。This study aimed to examine the hidden structures and patterns of information flow in Chinese-language Library and Information Science (LIS) journals in Taiwan. Thirteen Chinese LIS journals and 2,914 articles published between 2001 and 2012 "
E.資訊服務與使用者研究	An Evaluation of a Facebook Page on Public Libraries – A Case Study of A Big Reading Room in a Small Town.。。
E.資訊服務與使用者研究	自我療癒的?讀旅程－談小魯文化情緒療癒繪本的出版歷程。自我療癒; 書目療法; 繪本。
I.資訊與社會	私運書的人 :敘利亞戰地祕密圖書館紀事。。
J.資訊計量學	Altmetrics 的譯名分歧：困擾、影響及其辨析。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Effects of Design Factors of Game-based English Vocabulary Learning APP on Learning Performance, Sustained Attention, Emotional State, and Memory Retention。English vocabulary learning,game-based learning,mobile APP,game design factor,learning performance,sustained attention,emotion。"
E.資訊服務與使用者研究	"Status of Electronic Theses and Dissertations (ETD) Services in the Three Public University Libraries of Bangladesh: An Overview。Electronic theses and dissertations, ETD services, Digital libraries, University libraries, Bangladesh。The purpose of this paper to investigate the current status of electronic theses and dissertations (ETDs) services inthe university libraries of Bangladesh. Preserving theses and dissertations (TDs) in print format and storing electronic theses and dissertations in d"
E.資訊服務與使用者研究	情緒療癒繪本促進樂齡者心理健康之探索性研究--以繪本《艾瑪畫畫》為例。繪本; 樂齡者; 情緒療癒; 心理健康; 發展性書目療法; Picture book; The elderly; Emotional healing; Mental health; Developmental bibliotherapy。
C.館藏發展	私人機構典藏個人檔案徵集與管理作業研究。個人檔案; 私人機構; 檔案管理。目前國內關於個人檔案典藏管理的研究，多為探討公部門的管理作業，較缺乏探討私人機構的管理模式。因此，本研究期望瞭解國內私人機構個人檔案保存與開放應用的情形，統整私人機構在檔案蒐集、整編、保存過程中遭遇的問題與經驗。個人檔案雖屬於私有性質，然會因為產生者的過去經歷、生活紀錄、工作職務、社會地位等特殊貢獻之因素，透過其文件內容與形式可以忠實反應過去社會情勢，而與公眾產生連結；且個人史料與公務文件類似，都具有第一手資料的特性，有助於史料採集、學術研究之進行與串連社會共同記憶之作用。透過訪談與實地走訪私人機構環境，瞭解私人機構的檔案管理困境，主要來自於人力與資金的缺乏，因此許多檔案管理的事項難以進行。由於管理之基金會除了檔案保存與推廣展覽的業務，尚有其他面向之工作需處理，資金方面也需要向外界募款或是向公家文化部門爭取經費，在人力、物力皆缺乏的情形之下，檔案保存管理的工作便較難兼具。檔案最終的目的是開放使用，才能彰顯檔案的價值，紀念館透由出版與展覽，以及參與地方社區活動的方式，期望喚起社會意識，讓越來越多人瞭解並知道如
H.數位典藏與數位學習研究	A cross-language co-word network comparison of Buddhist literature in Digital Library and Museum of Buddhist study。。
C.館藏發展	國立故宮博物院觀海堂史部圖書之研究。。
I.資訊與社會	"The research and application of academic ethic and copyright of the reused figure for the publication based on NDLTD in Taiwan。detection reused figure, figure citation, NTLTD in Taiwan, image-seeking behavior, academic integrity。Getting more understanding about users’ queries in images/figures retrieval on the platform of NTLTD in Taiwanwill be helpful for setting a access point when request those images/figures as references. Especially, to develop an automatic detection model for examining if"
H.數位典藏與數位學習研究	創意無價，引刃而解電子書智慧財產權 2.0 -應用篇Creativity and Credit: IntellectualProperty Issues for eBooks and Academic Publications。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	政者正人 治者不惑： 國立政治大學中正圖書館40周年專刊。。
H.數位典藏與數位學習研究	國小教師電子書融入教學經驗與模式研究 : 以愛的書庫數位書箱為例。數位閱讀; 電子書; 數位書箱; 愛的書庫; 科技融入教學。摘要本研究目的有五：1.探討教師電子書融入教學的動機、課程主題、教學目標。2.探討教師應用電子書的圖書內容、閱讀載具、電腦軟硬體使用經驗。3.探討國小教師電子書融入教學模式與教學設計。4.探討國小教師對於電子書融入教學滿意度看法。5.探討國小教師電子書融入教學優缺點、困難與成功因素。為瞭解國小教師電子書融入教經驗與模式，配合研究目的，本研究以深度訪談法及問卷調查法，對11位借用愛的書庫數位書箱進行電子書融入教學的教師進行研究，根據研究結果，獲得以下結論:一、國小教師以電子書融入教學的動機為透過科技增進學生學習動機以及閱讀和學習的多元性；融入教學課程主題與教學目標以閱讀教學為主，學習領域學習、資訊檢索教育為輔。二、國小教師電子書融入教學不受限於數位書箱內建的圖書內容或電腦軟體，教師依教學目標指導學生運用網路閱讀其他電子書平台、網站文本或下載電腦軟體學習，使數位書箱成為多元的閱讀載具和學習教材。三、國小教師電子書融入教學設計與模式分為共讀、自由閱
E.資訊服務與使用者研究	發展性書目療法在國高中的推廣與應用 ─以暖暖高中「我是元氣王」主題巡迴書展為例。書目療法; 青少年情緒; 情緒管理; 主題書展。
I.資訊與社會	"愛書人的神奇旅行 :在祕密圖書館窺探西方文豪奇聞軼事,享受一個人的閱讀時光。。"
E.資訊服務與使用者研究	大學生資訊議題的倫理抉擇：縱貫式研究。倫理判斷; 倫理價值; 倫理兩難; 道德衝突。
H.數位典藏與數位學習研究	基於學習行為特徵之學習者電腦中介溝通能力預測模型設計-以網路合作問題導向學習為例。電腦中介溝通; 行為特徵; 微歷程; 機器學習; 預測模型。本研究旨在透過發展之學習行為微歷程記錄器蒐集網路合作式問題導向學習課程活動中學習者的學習行為微歷程，根據所蒐集資料歸納學習行為特徵分類架構，發展基於學習行為微歷程特徵建立電腦中介溝通能力預測模型的有效方法，以建立即時預測模型並檢驗預測模型正確率與穩定性。此外，也探討學習情境與學習者特質對於電腦中介溝通能力預測準確度之影響。研究結果顯示，運用線性迴歸、樹狀迴歸演算法、序列最小優化迴歸演算法、卷積類神經網路演算法以及多層感知機演算法建立之預測模型都具有良好的預測能力，其中序列最小優化迴歸演算法建模具有最高的預測準確率與穩定性，其預測平均絕對誤差低至0.2522分。而「溝通行為」與「溝通目的」為影響電腦中介溝通能力預測模型之關鍵特徵子群，並且發展電腦中介溝通能力預測模型必須考量學習情境及活動與學習者學習行為微歷程的關係。若學習者有更多的互動討論行為、較熟悉教學活動主題、具有較多的學習者案例，都有助於建立預測成效更準確的電腦中介溝通能力預測模型。
E.資訊服務與使用者研究	從免費到付費：付費知識問答社區用戶信息交互行為的比較研究。。
E.資訊服務與使用者研究	實證導向之護理資訊素養教學活動設計與實施成效。護理資訊素養; 資訊素養活動; 教學活動; 實證護理。
H.數位典藏與數位學習研究	2018電子學位論文國際研討會。。
A.圖書資訊學理論與發展	高產量及高影響力圖書資訊學作者特性之比較研究。高產量作者; 高被引作者; 期刊影響係數; 科學合作; 研究年資; 研究主題; 圖書資訊學。著作量及著作被引用次數是評鑑研究人員研究表現的二大基本指標，許多學科特性研究顯示，高產量作者、高被引作者及其特性一直是學科中被關注的焦點，然相對於僅對高產量作者或高被引作者特性進行之研究，相當缺乏同時關注高產量作者及高影響力作者之共同特性研究。為提高研究人員之研究產出量及影響力，提供學術生涯規劃參考，本研究計畫擬辨識圖書資訊學指標性作者，包括百位高產量作者及百位高被引作者，以確認高產量暨高被引作者是否存在？是否有共通的作者特性(如學術職位、研究年資)及著作特性（如期刊影響係數、科學合作、研究主題等）？以及可能提高著作量及被引次數之多種主要因素對高產量作者及高被引作者之影響程度。
I.資訊與社會	Health information obtained from the Internet and changes in medical decision making: Questionnaire development and cross-sectional survey。internet; help-seeking behavior; literacy; decision making。
G.資訊系統與檢索	中文學習者的錯別字與文法錯誤診斷之研究。。
G.資訊系統與檢索	"Tibetan-Chinese-Sanskrit Text Alignment using Intelligent Agents and Genetic Algorithms。Tibetan; Chinese; Sanskrit; alignment; genetic algorithm; intelligent agent。The problem of multilingual text alignment is a frequent concern in the study of Buddhist texts. Often we find ourselves in possession of several Chinese, Tibetan and Sanskrit versions of a given textual work, without a clear sense of exactly how each individual text relates to the others. Two texts may contain some material in common"
A.圖書資訊學理論與發展	"Research collaboration by practitioners in computer science, library science, and management。。This study investigated and compared the proportions and trends of coauthored articles by practitioners in the three fields of computer science, library science, and management. The primary practitioners writing articles in these three fields were engineers, librarians, and consultants, respectively. Practitioner authors were scarce, however, in computer science and management. The author of this study "
H.數位典藏與數位學習研究	臺灣公共圖書館讀者數位閱讀新風貌--以電子書服務平臺之調查研究為例。電子書; 系統評估; 使用者滿意度; 電子書服務平臺; E-book; System evaluation; User satisfaction; E-book online service。
F.圖書館與資訊服務機構管理	資訊時代公共圖書館兒童服務館員職能探討。職能; 兒童服務館員; 公共圖書館; Competency; Children&apos; s librarian; Public library。
G.資訊系統與檢索	無晶片式射頻辨識的系統建構——由圖書館管理革新拓展至物聯網前瞻應用( I )。積層製造; 防碰撞演算法; 後散射; 特徵模態理論; 無晶片式射頻辨識; 噴墨列印; 物聯網; 圖書館管理; 定位; 蒙地卡羅模擬; 超穎平面; 雷達截面積; 射線追蹤; 可靠度; 遙測; 感測器網路; 短時距傅立葉轉換; 信號處理; 時頻分析;。
B.圖書資訊學教育	檔案保存維護實務之專業教育現況分析。檔案保存維護教育; 修業要求; 課程規劃; Archives conservation education; Course requirement; Curriculum programming。
I.資訊與社會	我國個人隱私保護對於檔案開放應用影響之研究。檔案應用; 個人隱私; 政府資訊公開; 《檔案法》。檔案管理之終極目標，是在於將經過專業化管理之檔案提供於使用者應用，以能充分發揮檔案所具有之歷史、真實憑證和資訊價值。在資訊化社會時代，檔案公開、政府資訊開放與個人隱私權的保護已成為現今民主社會的重要共識，然而個人隱私權和檔案公開政策的衝突卻一直是我國檔案開放應用實務的主要問題，而不利於促進國內檔案管理事業及檔案應用服務的推廣。本研究藉由分析國內外主要檔案典藏機構之檔案開放應用規範，以及透過深度訪談法蒐集檔案管理人員及檔案使用者對於個人隱私保護相關法令、檔案開放應用法令與檔案應用服務之實務或使用經驗，探究我國個人隱私保護法令和政策對於檔案開放應用實務所造成的影響及問題。結果發現，目前個人隱私保護法令使國內檔案實務界對檔案開放應用的標準產生分歧、且對於涉及隱私資訊檔案的開放作法亦相對保守，加上具重要價值之機關檔案並未落實移轉、而仍分散於各機關之中，將使個人隱私保護標準更難以統一，究其根本原因後也呈現出《檔案法》之規定因過於廣泛有待修正的問題。本研究建議，國內檔案實務需針對個人隱私保護標準建立共識
E.資訊服務與使用者研究	國小圖書教師與學科教師協作教學意見調查。協作教學; 圖書教師; 教學夥伴; Collaborative teaching; Teacher librarian; Teaching partner。
E.資訊服務與使用者研究	網路書評中的確認偏誤：論初始印象對於不同涉入程度讀者信任書評之影響。確認偏誤; 神祕小說; 網路書評; 涉入程度; 歸因; 初始印象; 評論效價。近年來，網路評論大量成長，吸引了業界與學術界的注意，進而探討消費者在網路評論環境中的決策行為。相關研究指出人會選擇相信與自己原先立場一致的資訊，此行為傾向被稱為「確認偏誤」。此外，亦有研究發現消費者對自己喜好產品的涉入，將會影響其後續的購買決策。故本研究招募對神祕小說有所涉入的讀者，以探討神祕小說的讀者閱讀網路書評時，是否存在確認偏誤，且此確認偏誤的形成，是否會受到讀者對神祕小說的涉入程度所調節。本研究採實驗法，受試者經由實驗網站，先觀看7本神秘小說之書籍資訊，對該小說形成一初始印象，並根據閱讀書籍的興趣進行排序，就其最喜歡的2本與最不喜歡的2本小說，繼續閱讀相應之正、負面書評，最終蒐集受試者兩階段評分與排序、對書評的歸因及其認為書評可信度等資料。完整的實驗歷時約50分鐘。將62位受試者的填答資料進行分析，結果顯示讀者在閱讀神祕小說的網路書評時，確實存在確認偏誤，換言之，當讀者閱讀與其初始印象立場相同的書評時，其容易認為該書評能夠反映書的品質
F.圖書館與資訊服務機構管理	大學圖書館內部服務品質因素與館員工作滿意度之研究。大學圖書館; 內部服務品質; 工作滿意度。內部服務品質的相關研究認為提升內部服務，能讓員工對工作感到滿意，並有能力提供更好的服務給顧客，進而提升顧客滿意度。內部服務品質常見的定義與評鑑方式可分為(1)只評鑑對內部服務的滿意度、（2）評鑑員工對內部服務的實際感受與重視程度之落差。至今已應用於多種領域，提供管理者做為改善管理與提升內部乃至外部服務的參考。圖書館雖並非營利事業，但滿足讀者需求乃首要任務，在此脈絡下，提供館員必要的內部服務為一先決條件。然而在國內圖書館領域仍尚未有內部服務品質的相關研究。故本研究聚焦於建構一份內部服務品質評鑑量表，探討（1）內部服務品質具備的因素、（2）館員對內部服務認知與工作滿意度、圖書館服務品質之間的相關性、（3）影響館員對內部服務認知與工作滿意度的其他因素。本研究採深度訪談法與問卷調查法，研究對象為國立政治大學圖書館系統與國立臺灣師範大學圖書館系統。從過往相關文獻匯整大學圖書館員工作滿意度與內部服務相關構面與指標，提出八構面，二十九個指標的評鑑草案。並採分別蒐集館員對內部服務的實際感受與重視程度之方式，以
H.數位典藏與數位學習研究	Exploring the relationship between university students’ conceptions of and approaches to learning mass communication in Taiwan。Conceptions of learning; Approaches to learning; Mass communication education。
E.資訊服務與使用者研究	Lightbox攝影圖書室服務品質、 使用者認知價值及行為意圖之研究。專門圖書館; 服務品質; 使用者滿意度; 認知價值; 行為意圖。現今臺灣的攝影教育環境鮮少有系列專業攝影學程，或攝影獨立科系之大專院校。雖臺灣興辦許多攝影展覽與活動，但相關的專題研究與後續檔案整理卻冷清、散落不齊，關注攝影的群眾缺乏探討攝影史料、攝影評論、攝影集等學理上的知識。鑒於以上因素，第一間以攝影為主題特色的Lightbox攝影圖書室於臺灣成立。本研究主要目的在於瞭解Lightbox攝影圖書室的使用者認知價值與使用者行為意圖，以及使用者對於該館所提供服務之重視程度與滿意程度，探究該館吸引使用者之特色及因素。本文針對Lightbox攝影圖書室的使用者進行問卷調查，研究共回收142份有效問卷。根據重要－表現程度分析法，研究結果顯示，表現良好的服務項目有：館藏的分類齊全標示清楚、提供豐富且良好的攝影藝文講座、提供多種資訊獲取管道，這些服務讓使用者願意向他人推薦、提高未來再使用館內資源的重要因素。此外，研究建議需改善之服務項目為館內開放時間、可尋找具經典或稀有的攝影書籍、館舍地點的交通便利性、館內空間及閱覽座位數量不足
G.資訊系統與檢索	內容型網站之資訊架構與原型設計－以水果知識網站為例。內容型網站設計; 原型網站; 資訊架構; 易用性; 水果知識網站。本研究針對內容型網站的資訊架構與原型設計提出一種設計方法，由於內容型網站是由大量的資訊所組成，如何組織與設計這些大量的資訊內容變得相當重要，然而目前關於內容型網站的資訊架構與功能設計之相關研究仍為缺乏。因此，本研究以水果知識網站來實際應用此方法。首先，利用標竿學習了解目前有提供水果知識之網站，對水果知識分類的情形；其次，透過訪談獲取使用者對水果的需求與購買經驗，進一步設計出人物誌與顧客體驗旅程。歸納上述兩點，彙整出原型網站的資訊內容、服務與資訊架構，以建構原型網站，並於完成後進行使用者測試，應用SUS易用性量表與簡易訪談了解原型網站之易用性與使用者之意見。研究結果發現，使用者一開始的注意力集中於頁面的主圖上，雖吸引到使用者的目光，對網站內容產生繼續瀏覽的想法，不過顯眼的主圖卻也容易讓使用者忽略導覽列的位置。而在資訊的顯示上，以時間為文章列表的排序方式會影響部分使用者的瀏覽情形，尤其為資訊較複雜的首頁。另外，在文章主題的命名上，也顯示了不同使用者對名稱的解讀與認知的差異
F.圖書館與資訊服務機構管理	文化創意書目. 106 年度 ： 教育部106 年推動公共圖書館資源整合發展輔導工作計畫。。
I.資訊與社會	Radiomic MRI T1WI Features used in Predicting Gene Mutations in Brain Tumors。。
H.數位典藏與數位學習研究	“高校圖書館+書院”經典閱讀推廣模式研究。。
I.資訊與社會	Reviewing The Open Access Policy of Theses and Dissertations in Taiwan: A Study Through Business Model Comparison of International Database Companies。。
J.資訊計量學	"臺灣地區閱讀主題之書目計量分析。閱讀; 書目計量學; 布萊德福定律。本研究試圖從閱讀主題之期刊文獻進行觀察，藉此瞭解閱讀相關議題研究與各學科領域之間的關係，並得知資訊社會對各領域發展的影響以及深入瞭解閱讀主題的發展現況和未來發展趨勢，故針對閱讀主題書目資料的數據進行分析。本研究以書目計量學的方法分析1990年至2017年間，閱讀主題期刊文獻之特性，藉此瞭解閱讀主題相關研究的學科主題發展情形及未來發展趨勢。研究樣本取自臺灣期刊論文索引系統資料庫，總計檢索2,381篇書目資料。研究重點包括文獻成長情形、作者生產力與核心期刊，並應用布萊德福定律與洛卡定律分別計算與驗證期刊文獻與作者生產力分佈。研究結果歸納如下：(一)閱讀主題文獻持續成長，成長模式近似邏輯斯第成長模式。(二)閱讀主題文獻分佈大致符合布萊德福定律。(三)閱讀主題文獻之主要研究方向為閱讀教學與閱讀理解。(四)教育與圖書館學是探討閱讀主題文獻最主要的學科主題。(五)高生產力作者最常研究的主題為：閱讀教學、閱讀理解、閱讀動機、閱讀習慣及閱讀能力。本研究結果可讓閱讀相關領域人員瞭解過去、目前與未來探討閱讀的相關領域，以供他們"
F.圖書館與資訊服務機構管理	"荷蘭電子檔案管理新焦點 A New Focus on Modern Electronic Record Management in The Netherlands。。Over the past few years, a great deal of hard work has been done in Western Europe and the Netherlands to develop and implement an electronic repository for the sustainable, reliable and secure storage and accessibility of digital information, the 'e-Depot'. But with the introduction of the first elements for born-digital material, we are increasingly coming to the conclusion that such an electronic depot can only"
J.資訊計量學	Automatic Quantification of Severity Mitral Regurgitation with Color Flow Doppler using Image Processing。。
C.館藏發展	科技創新書目. 107 : 教育部106-107年推動公共圖書館資源整合發展輔導工作計畫。。
J.資訊計量學	圖書資訊學領域電子書研究之趨勢分析。電子書 ; 趨勢分析 ; 書目計量。
H.數位典藏與數位學習研究	數位人文科學語彙之生成與使用。科學語彙; 社會網絡分析; 語料庫; 庫博。觀察或是探究一個研究領域的發展，一個可能的方法是透過書目計量的方法，分析 該領域眾多研究產出的書目資料；另一個可能的方法則是透過內容分析的方法，分析該 領域眾多研究產出的學術論文。本研究以自動的方法進行數位人文學術論文的內容分 析，觀察跨年代間不同地區數位人文的研究，特別是以科學語彙概念的生成的角度，探 討數位人文學術研究的發展 本研究採用語料庫分析為基礎之研究取徑，藉由不同時間學術詞彙的使用變遷，展 現各地區在數位人文學科術領域上研究主題的特徵與差異。研究者挑選數位人文研究相 關的七本國際期刊與會議論文集做為研究對象，分析 2009 年至 2013 年所有學術論文的 學術論文摘要，透過比較分析，分別由時間歷線與空間範疇，探討臺灣、日本、美國、 加拿大、英國數位人文研究發展的共性與異性，檢視數位人文主題概念或學術語彙的生 成與變遷。研究者在蒐集完整的資料之後，扣除非正式學術文獻，以 588 篇文獻摘要作 為分析對象。 研究結果顯示五地區的核心詞彙為“digital”、“information”、“humaniti
D.資訊與知識組織	從資訊設計探討健康食品包裝資訊之易讀性、可讀性與尋獲度研究。資訊設計; 可用性測試; 健康食品; 包裝資訊。過去十年食安風暴，促使政府修法保障消費者權益，本研究以資訊設計理論為基礎，從使用者角度探討消費者閱讀食品包裝資訊行為、面臨的困難、解決方法及對市售健康食品包裝之易讀性、可讀性與尋獲度問題。採用關鍵事件訪談法與實驗法，並透過網路招募及滾雪球法，招募研究對象為40~59歲平均一週一次至實體通路採購包裝食品者，最終招募到之有效樣本共42位，並隨機分派21位參與前測實驗、另21位參與後測實驗。分析結果發現，消費者日常購物時閱讀資訊量多寡取決於通路、產品熟悉度及食用對象，當面臨到難以理解的成分資訊及字級過小問題，通常會使用智慧型手機解決。實驗結果顯示，提升資訊易讀性及資訊擺放位置符合消費者閱讀習慣都可提高尋獲度。研究中也發現包裝資訊除了提高尋獲度與易讀性是不夠的，過去十年經歷食品風暴過後，已重挫消費者之信心。當消費者在閱讀食品包裝資訊時，食品認證及代言人資訊不再是選購決策依據，更注重的是成分及產地資訊。建議政府除了持續為民眾把關食品安全，獲取消費者對政府認證之信任外，也建議政府於新政策上路
I.資訊與社會	人格特質、參與動機、阻礙因素對海外打工度假參與意願影響之研究。打工度假; 人格特質; 參與動機; 阻礙因素; 參與意願。近年來，打工度假成為社會中廣泛討論的議題之一，許多剛脫離學生身分的社會新鮮人，不再以立刻踏入職場做為脫離學生身分後的唯一選擇，而是將「海外打工度假」也納入初出社會的進路之一。為了探討年輕人參與打工度假的意願與參與動機、阻礙因素的關係，同時也藉由研究，探討打工度假之意願是否同時受其人格特質影響，本研究針對人格特質、參與動機、阻礙因素對海外打工度假參與意願之影響做進一步的探討，以提供有意願參與海外打工度假者參與與否的評估依據。研究結果發現，在不同的個人背景變項的部分，不同的性別、平均月收入對於人格特質有顯著差異。而在不同個人背景變項對於海外打工度假的參與動機、阻礙因素、參與意願也有部分顯著差異。而在人格特質、參與動機、阻礙因素對參與意願的影響研究中，不同的人格特質對於參與意願有顯著影響，且不同的參與動機、阻礙因素也對於參與意願有顯著影響。
D.資訊與知識組織	Structures and patterns of information flow among Chinese Language library and information science journals in Taiwan (2001-2012): a network analysis。Journal citation network; Information flow; Library and information science; Social network analysis; Taiwan。
E.資訊服務與使用者研究	社群媒體對年輕族群網路購物決策程式之影響。。
B.圖書資訊學教育	歷史路口的抉擇：1949~1966年中國大陸檔案學教育發展路徑研究。檔案學教育; 中國大陸; 蘇聯; 文華圖專; 中國人民大學; Archive education; Mainland China; Union of Soviet Socialist Republics; Boone Library School; Renmin University of China。中國大陸檔案學界主流的觀點認為：中國大陸在1952年重構檔案學教育時，面臨「一無教員、二無教材、三無經驗」的困境。事實上，自1934年到1949年間的十六年，民國檔案學教育在辦學機構、教師和專著三個方面給中國大陸留下了頗具規模的檔案學教育資源。但這些不符合預期的檔案學教育資源在初期並未被啟用。中國大陸轉而向蘇聯求援，在蘇聯的幫助下，全盤移植蘇聯檔案學教育模式，而後才開始有選擇的啟用部分民國檔案學教育資源並著手將蘇聯檔案學教育模式「本土化」，打造符合國情的中國大陸檔案學教育體系。
F.圖書館與資訊服務機構管理	策展與圖書館行銷。。
B.圖書資訊學教育	Multilingual Short Text Responses Clustering for Mobile Educational Activities: a Preliminary Exploration。。
E.資訊服務與使用者研究	創意閱讀開麥.107年 :公共圖書館閱讀推廣優良文案。。
E.資訊服務與使用者研究	基隆市某高中國中部學生閱讀動機與行為之研究。國中生; 閱讀動機; 閱讀行為。本研究以基隆市立中山高中國中部學生為研究對象，調查國中部學生閱讀動機與行為之現況，並從年級、性別兩種背景變項，分析學生閱讀動機與行為之間的差異。為達以上目的，本研究採用問卷調查法，針對國中部全體學生進行普查。研究工具為本研究編製「基隆市立中山高中國中部學生閱讀行為與動機之調查問卷」，共發出453份問卷，有效問卷389份。本研究採用的統計方法包括：敘述統計、獨立樣本T檢定、單因子變異係數、皮爾森卡方檢定。　經由統計分析，根據研究結果歸納以下結論：一、基隆市立中山高中國中部學生閱讀動機中等，外在動機優於內在動機。　主要的閱讀動機為：為學習表現而讀二、基隆市立中山高中國中部學生整體閱讀行為偏低。三、娛樂類、文學類是基隆市立中山高中國中部學生偏好的閱讀主題四、不同性別學生之閱讀動機並無差異，不同年級學生的差異則是九年級學生的　閱讀動機優於七年級。五、女生的圖書館服務使用頻率與電子書使用習慣均優於男生六、性別之間存在不同的閱讀主題偏好，女生在文學類優於男生；男生在科普、史地類優於女生。七、七年級整體的
J.資訊計量學	不同資料集群對書目計量與研究前沿的影響：以醫學領域中的麻醉學及皮膚醫學為例。書目計量; 研究前沿; 資料集群; 麻醉學; 皮膚醫學。資料集群指的是書目計量或研究前沿用來分析的書目資料集群，在採用書目計量或研究前沿分析 一個領域時，需要定義出一個領域的範圍來蒐集領域書目資料，經常用來定義領域範圍的方式有期刊 資料集群、部門資料集群、以及關鍵字資料集群三種，均各有其原理及意義在。資料集群的內容往往 會主導研究結果的方向，如何精確取得資料集群，避免「垃圾入，垃圾出」，將是一重要的議題。本 研究想要以醫學領域中的麻醉學及皮膚醫學為例探討，麻醉學是醫學領域中屬於高度整合性的學科， 經常與外科等其他學科合作，而皮膚醫學則是比較低度整合性的學科，探討人體最大器官皮膚的各種 醫學問題。欲從麻醉學及皮膚醫學這兩種領域科技整合性差異較大，卻又同時隸屬於醫學的領域，比 較其在三種資料集群的書目資料異同，以及其分別在書目計量與研究前沿各種分析層級研究結果的差 異，進而探討三種資料集群的特色，通盤瞭解不同資料集群對分析結果的影響，除了能為書目計量與 研究前沿研究之參考，並且能延伸於學術評鑑及研究規劃上，對於學術
B.圖書資訊學教育	人工智慧於發展圖書館創新服務研習班。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	建全直轄市立圖書館營運體制及建立公共圖書館協調管理組織體系先期規劃委託研究案。公共圖書館; 服務品質; 圖書館管理。環顧世界許多國家都非常重視公共圖書館的建設，皆將公共圖書館打造成地方經濟、社會、文化及競爭力的影響力量。為了達到統一規劃、統一管理、資源共享並提升行政效率之目標，歐美各國主要城市公共圖書館均採總館—分館模式進行管理，例如美國紐約公共圖書館、芬蘭赫爾辛基市立圖書館等。我國公共圖書館體系歷經多年發展已略有雛型，六都中除臺南市外，其他五都之公共圖書館體系皆已採用總館—分館體制，建立現代化集中管理制度，其館舍、設備、經費、人力、館藏資料等，都由總館統一處理，然為符合國際大都會圖書館營運標準，直轄市立圖書館的營運體制仍有待強化，使之更為健全，如辦理業務及服務標準化作業、圖書館營運制度精進與改善等。另，其他縣市囿於行政體制因素，導致圖書館之發展各自為政，無法有效統籌資源統一發展，故縣市立圖書館協調管理的組織體系也必須建立，應思考轉型採總館—分館的體系，才能建立公共圖書館開放共享及區域協作的機制。此外，除少數較為重視圖書館建設之縣市，如花蓮縣、臺東縣提出興建縣市圖書館的計畫外，其他縣市
H.數位典藏與數位學習研究	電子書嘉年華—解碼電子書，e起來搜密!。電子書推廣; 電子書嘉年華; 解碼電子書。
A.圖書資訊學理論與發展	廣域圖書館導論。。
G.資訊系統與檢索	基於多層關聯探勘之新穎圖書推薦系統。協同過濾; 資料稀疏性; 多層次關聯規則; 圖書推薦; 學術圖書館; Collaborative filtering; Sparsity; Multiple-level association rule mining; Book recommendation; Academic library。
F.圖書館與資訊服務機構管理	營造創意閱讀： 新北市國民小學圖書館改造及營運計畫. 105年度。。
I.資訊與社會	國立公共圖書館之公共藝術研究。公共藝術; 公共圖書館; 民眾參與; 公共藝術活動。藝術介入日常生活的足跡隨處可見，從展覽空間出走到戶外環境，逐漸在許多公共建設發現其身影; 即使公共藝術出沒在生活空間，卻經常因為忽略大眾的感受而遭受抨擊，機構管理者更缺乏長期經營及維護作品的措施。拜相關法規所賜，新建的公共圖書館必須執行公共藝術設置計畫，圖書館雖然並非全天開放，但設置於公共空間的藝術作品卻有著隨時被欣賞的機會。基於上述，本研究探討國內公共圖書館的公共藝術設置現況，瞭解圖書館員及使用者對於公共圖書館的公共藝術之態度，並以民眾參與作為活化公共藝術的可行方式，進而助於達到設置公共藝術的最佳效果。本研究以國立級公共圖書館為研究場域，以圖書館員及使用者為研究對象，採用半結構式訪談法及問卷調查法蒐集資料，並輔以非參與式觀察法，共訪談4位圖書館員、回收317份調查問卷以及110份觀察紀錄。訪談資料、觀察紀錄以及問卷開放性問題以人工方式彙整，問卷封閉性問題則以SPSS統計軟體編碼，並依照問題性質採用敘述統計、卡方檢定以及獨立t檢定進行分析，最後綜合所有研究資料加以分析及整理，歸納為研究結果。研究結果顯示：
H.數位典藏與數位學習研究	Examining the relationship between EFL learners? online self-regulation and their self-efficacy。。
E.資訊服務與使用者研究	大學生旅遊資訊行為分析。旅遊資訊; 資訊行為; 資訊需求; 資訊尋求; 資訊分享。本研究主要在於調查大學生的旅遊資訊行為，包含資訊需求、資訊尋求、資訊傳播與分享。研究進行方式以輔仁大學大學部學生為對象，透過網路問卷調查方式，蒐集大學生之反應資料。問卷題項除了涵蓋學生基本資料外，亦透過李克特量表（1-5分）針對問卷中所列之各種資訊需求與使用行為之反應進行評分。線上問卷歷時1個半月的時間。研究蒐集之有效數據為210份。根據210份調查結果顯示，大學生主要的旅遊花費來自自己（50.0%）或家人（47.1%）。在日常生活中，曾經使用過提供旅遊資訊服務的網站，官方上以境內觀光局（如中華民國交通部觀光局）為最多（48.1%），商業上以訂房網站（如Agoda、Booking、Hotels、Airbnb等）為最多（65.7%）。在旅遊資訊尋求管道中，學生最常使用的管道包括：「透過旅行社、觀光推廣機構、外交辦事處、旅遊社群等網站，以及部落格、網路論壇或討論區等虛擬機構」（M = 3.69，SD = 1.17）、「透過行動載具（手機、平板）中之旅遊相關APP（應用程式）」（M = 3.67，SD = 1
G.資訊系統與檢索	A Novel Machine Learning Algorithm to Automatically Predict Visual Outcomes in Intravitreal Ranibizumab-Treated Patients with Diabetic Macular Edema。artificial neural network; diabetic macular edema; machine learning; ranibizumab。
G.資訊系統與檢索	使用多數決策略之圖書自動分類的研究。圖書自動分類; 多數決策略; 階層式; 分類器; Automatic book classification; Majority vote strategy; Layer style; Classifier。
F.圖書館與資訊服務機構管理	以員工觀點探討國內大專校院圖書館與資訊中心合併後現況之研究。圖書館; 資訊中心; 組織合併。本研究旨在瞭解國內圖書館與資訊中心合併後的現況，並了解合併單位的組織成員對合併的期望，分析組織成員對合併的看法，做為未來圖書館與資訊中心合併的參考。本研究採用問卷調查法，以國內大專校院圖書館與資訊中心合併的組織成員為研究對象。本研究結果發現，(一)圖書館與資訊中心合併後，最高主管之背景宜兼有圖書資訊與資訊科技二學科; (二)圖書館與資訊中心合併後，組織成員認為需要進一步改善專業能力分組及簡化工作流程; (三)圖書館與資訊中心合併後，創新服務需要進一步改善; (四)圖書館與資訊中心合併後，為提供良好服務品質，在人力與預算需妥善考量。本研究建議，基於圖書館與資訊中心之核心服務內容並不相同，學校對於此二單位的合併需要審慎思考，並與兩單位成員進行深入的溝通，建立合適的組織架構，才能有效地達成合併此二單位的目標，同時創造新單位的價值。
E.資訊服務與使用者研究	Applying the contextual model of source selection (CMoSS) to nurses at work: a systematic review of nurses’ information behavior。。
I.資訊與社會	"Research transparency: A preliminary study of disciplinary conceptualisation, drivers, tools and support services。。"
H.數位典藏與數位學習研究	Understanding students’ conceptions of and approaches to learning design。。
H.數位典藏與數位學習研究	數位學習碩士班研究生線上學習、圖書館使用與學習成效之研究。數位學習; 數位學程; 數位學習碩士; 學習成效; 圖書館使用。時至今日，透過網路，人們學習的管道更加多元，線上學習可以讓學習者有更多的選擇，本研究以我國數位碩士在職專班為研究對象，為線上學習者，又兼具學生與工作者兩種角色，與一般全職學生不管是在上課或使用圖書館情形上都有很大的差異。故本研究目的為：一、探討我國數位在職專班生的特質與數位學習經驗; 二、探討數位在職專班生利用圖書館服務與電子資源情況; 三、探討數位在職專班生評量教學成效、課程平臺與教材、與圖書館滿意度的看法; 四、探討影響數位在職專班生學習成效的因素。期望能對數位在職專班生有更深一層的瞭解，提供更優質的線上學程以及讓圖書館為線上學習者提供更完善的服務，吸引更多潛在的使用者使用圖書館的資源與服務。本研究透過訪談與問卷調查法的方式，分別針對六位數位在職專班生的訪談結果與196位數位在職專班生問卷調查結果進行分析，研究結果顯示：(一)數位在職專班生女性多於男性，平均年齡介於31歲至40之間，修習數位學程的原因會受到居住地與就職地的影響; (二)數位在職專生的自我效能高;
D.資訊與知識組織	以連結開放資料服務為基礎的數位人文平臺建設方案研究。數位人文; 連結資料; 開放資料服務。
J.資訊計量學	馬 克 思 著 作 在 政 治 學 學 科 的 影 響 力 和 研 究 現 狀 分 析 ── 基 於 CSSCI(1998-2016)數據的計量研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	The Correlation between Students’Attitudes Toward Online Peer Assessment and Their Scores of Digital Products。。
C.館藏發展	國立臺灣大學圖書館典藏琉球關係史料集成. 第五卷。。
D.資訊與知識組織	圖書資訊學開放取用期刊聯合目錄系統之設計與實作。開放取用; 聯合目錄; OAIS參考模式; OAI-PMH; 詮釋資料。
J.資訊計量學	"Data type and data source preferences for six social sciences subjects in quantitative data reuses。。In this paper we describe an analysis of the most frequently used data types intersecting data sources in quantitative data re? uses in six major social science subject disciplines. Using a sample of 1,319 papers from 40 social sciences journals in Taiwan, this study reveals the reuse patterns among the subjects for a time span of 15 years. The finding shows that the six sub? jects formed three gr"
G.資訊系統與檢索	檔案架建置技術之研究。檔案架?;?固定式檔案架?;?密集式檔案架?;?活動式檔案架?;?移動式檔案架?;?Shelving?;?Fixed shelving?;?Compact shelving?;?Mobile shelving。
I.資訊與社會	國軍形象影片在新媒體之內容分析研究。新媒體; 社群大數據; 國軍形象影片; 影像敘事分析。為提升軍隊形象及吸引青年加入國軍，國軍形象影片自民國70年代以電視廣告為主，迄今大量運用新媒體，在網路呈現形式多元之形象影片，且可即時獲得閱聽者回饋。本研究目的為，了解國軍形象影片發展現況，製作影片特點歸納成功因素。本研究蒐集民國105年1月1日至107年5月31日間，國軍自製形象影片共603部影片，並篩選臉書分享數前10名影片進行分析，並獲得研究結論如下：一、國軍自製形象影片，以臉書播放為主，電視廣告為輔，大量運用網路直播、360VR手法，做為人才招募策略；二、國軍形象影片敘事採示範式，紀錄官兵接受嚴格訓練與磨練，巧妙增加催淚情節，引起民眾共鳴與認同感；三、受民眾歡迎的影片，內容呈現艱苦訓練、英勇帥氣之軍人形象；四、影片上架後的5天是增加影片受歡迎熱度的關鍵期。本研究亦提供建議如下：一、國軍專業單位可推展更多元之影片形式，增加女性視角及團隊合作精神，期能吸引不同年齡層閱聽者興趣；二、負責宣傳的社群小編或公共事務部門，掌握網路正負情緒消長趨勢，注意過去已發現之負面情緒特徵。
E.資訊服務與使用者研究	旅遊信息檢索行為研究綜述。。
J.資訊計量學	"管理領域學術會議論文延伸出版之研究。會議論文; 延伸出版; 管理領域。本研究主要目的為探討管理領域會議論文延伸出版的現象，利用書目計量法分析延伸出版的數量與比率、文獻類型、延伸出版型態、出版時間與轉投至期刊的時滯，並比較原始會議論文與延伸版本在作者身份、參考文獻、篇幅、圖表等數量上的變化。研究對象為科技部「管理二」學門推薦之行銷、生管、交管、資管領域的九個國際學術會議，於2011年所出版的2,427篇會議論文。研究結果顯示：會議論文延伸出版的現象方面，管理領域整體延伸出版的比率平均為17.06%；延伸出版的文獻類型有79.1%為期刊論文；延伸出版的型態共有12種，其中延伸出版成1篇期刊論文占75.36%；延伸版本揭露的方式中，有68.42%於附註中標示其為延伸版本。會議論文延伸出版的時間方面，延伸至期刊的出版時間有70.35%分布於原始會議論文出版後13至48個月；延伸至其他研討會的出版時間有61.11%分布於原始會議論文出版後1至12個月；投稿至期刊的時滯有82.46%分布於原始會議論文出版後1至24個月。原始會議論文與延伸版本的差異方面，原始會議論文與延伸版本之間有51.81%的"
H.數位典藏與數位學習研究	發展語義分析網路即時回饋系統促進線上討論成效。線上討論; 社會網絡; 社會性科學議題; 社會性科學議題推理; 電腦中介溝通; 認知風格; 學習成效; 科技接受度。討論對於學習者是一個萌生對議題想法必經的過程，透過討論可提升對於議題的瞭解，過程中可針對資訊進行篩選、消化以及吸收，有效的討論有助於提升學習成效。為求即時與便利，透過網路討論已是無可避免的趨勢。因此，本研究設計「語義分析網路即時回饋系統（Semantic Network Instant Feedback System，簡稱SNIFS）」，希望透過呈現學習者討論內容中的詞彙語意網絡，輔助學習者掌握問題討論方向，進而有效提升網路學習成效。本研究採用準實驗研究，隨機選取台北市某高中二年級兩班共64名學生為研究對象，進行「核能發電與燃煤發電選擇」主題之線上討論。其中採用「SNIFS輔助討論區」輔以線上討論的實驗組學生32名，僅採用一般傳統線上討論區輔以線上討論的控制組學生32名，探討兩組學習者在學習成效與科技接受度上是否具有顯著差異。此外，也以先備知識、電腦中介溝通（Computer-Mediated Communication，
C.館藏發展	國立臺北教育大學圖書館日文舊籍特藏目錄。。
E.資訊服務與使用者研究	在線健康社區用戶參與行為的類型及偏好研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	支援數位人文研究之文本自動標註系統發展與使用評估研究。數位人文; 自動標註系統; 中文自動斷詞; 鏈結資料。在傳統的人文研究中，人文學者大多以如古籍珍善本、歷史文獻等紙本出版形式之文本為主要研究文本型式，但是隨著資訊社會的來臨，許多研究機構陸續將這些紙本資料進行數位化並建置數位典藏資料庫，對人文研究環境與知識取得管道帶來巨大的改變，基於數位閱讀之文本研究型式也成為必然的發展趨勢。因此，本研究發展支援數位人文研究之「文本自動標註系統」，藉由Linked Data的概念匯集來自不同資料庫的資源，並加以整合後，替文本進行自動註解，讓使用者在解讀文本時能夠即時參照其他資料庫的資源，並提供友善的具文本標註之閱讀介面，以利於人文學者透過閱讀進行資料的解讀。本研究以實驗研究法比較本研究所發展之「文本自動標註系統」與「MARKUS文本半自動標註系統」在支援人文學者進行文本資料解讀之閱讀成效與科技接受度是否具有顯著差異，並輔以半結構式深度訪談了解人文學者對於本研究發展之「文本自動標註系統」的看法及感受，也進一步分析「文本自動標註系統」閱讀成效、科技接受度及使用者行為歷程之間是否具有關聯性。實驗結果發現，
H.數位典藏與數位學習研究	"Drawing Analysis of High School Students? Conception of Technol?ogy-Assisted Science Learning, and Its Relation to Conception of Science Learning。。"
E.資訊服務與使用者研究	數位時代圖書資訊服務新建構：國際視野的觀察。。
G.資訊系統與檢索	線上簽核電子檔案長期存取與風險管理。政府機關; 數位簽章; 電子檔案管理; 長期保存。
F.圖書館與資訊服務機構管理	數位時代大學還需要圖書館嗎？。數位時代; 大學圖書館。
E.資訊服務與使用者研究	How Do Employees in Different Job Roles in the Insurance Industry Use Mobile Technology Differently at Work?。Companies; Employment; Industries; Insurance; Insurance industry; mobile devices; mobile technology; mobile workers; office staff; salespeople; Smart phones; Task analysis。
J.資訊計量學	整合異質性學習平台之大數據學習歷程記錄器與學習歷程分析儀表板發展及其應用研究。學習?程大?據; 關鍵核心5C 能?; 學習?程分析儀表板; xAPI; 學習成效評?; 診斷與回饋機制; 雲端高互動整合式智慧學習平台。
G.資訊系統與檢索	經典與注疏之數位化系統設計與建置--以「《成唯識論》及其注疏編撰」為例。成唯識論; 玄奘; 窺基; 數位文獻系統; TEI標記; Vij?aptim?trat?siddhi-??stra; Xuan-zhang; Kui-ji; Digital literature system; TEI markup。在佛學研究領域中，多文本間的對讀以及單一文本之於諸多注釋書的解讀，是一件基本、必要而且相當重要的工作。佛教經論常常是內蘊的思想豐富，而文字卻極為精簡，因此在解讀上若無補述的注疏本，則對於後人來說，研讀起來是極為吃力的。利用傳統以紙張為載體的經論，要做文本上的對讀，或是了解諸多注疏對於某一文本的詮釋，在紙本上的翻找極不方便，也極為耗時。因此本論文嘗試以相關數位技術將《成唯識論》的四個注釋書：窺基的《成唯識論述記》、《成唯識論樞要》、惠沼的《成唯識論了義燈》以及智周的《成唯識論演秘》，依《成唯識論》論文分段標注，並列於一處，建立「《成唯識論》及其注疏編撰」數位系統，使初學者可以省去大部分的機械化整理作業，而能方便閱讀、理解《成唯識論》的文意。
F.圖書館與資訊服務機構管理	開放取用在校園發展與實施初採：以美國加州大學系統、澳洲昆士蘭科技大學及加拿大卡加利大學為例。開放取用; 案例探討; 美國加州大學系統; 澳洲昆士蘭科技大學; 加拿大卡加利大學。
F.圖書館與資訊服務機構管理	香港、新加坡、泰國和臺灣地區大學教師與館員協作文化之研究。協作; 協作文化; 館員; 教師; 大學; 新加坡; 香港; 泰國; 臺灣。過去幾十年來，高等教育機構面臨了許多的挑戰與改變，如科技快速的發展、經費的縮減、人力的吃緊、嚴苛的評鑑制度及日益漸增的競爭等; 另外也面對了不少教學方法、學習成果及機構績效的轉型等問題與壓力。鑑此，為了解決這些挑戰與問題，許多圖書資訊學界的專家學者一再呼籲，大學教師與館員間建立協作關係與實施協作專案的重要性。建立協作關係與實施協作專案固然重要，但研究者認為能夠成功建立協作關係與推動協作專案的基本關鍵要素應該是「協作文化」。然而，過去卻很少有研究談到「協作文化」對大學教師與館員實施協作的重要，同時也極少看到有亞洲地區的研究學者或館員談論「協作文化」方面主題的文獻。鑑此，此項研究臚列五項主要研究目的進行探究：(一)找出建構大學教師與館員協作文化內涵的要素; (二)探究香港、新加坡、泰國和臺灣等東南亞地區大學教師與館員協作文化的重視程度; (三)瞭解香港、新加坡、泰國和臺灣等地區大學教師與館員間協作的發展現況; (四)探討香港、新加坡、泰國和臺灣大學教師與館員
C.館藏發展	多元學習書目. 107 : 教育部106-107年推動公共圖書館資源整合發展輔導工作計畫。。
E.資訊服務與使用者研究	萬華地區公共圖書館遊民之研究。遊民; 公共圖書館; 特殊讀者。公共圖書館一直以來在面臨特殊讀者服務時遭遇到許多困難，而其中又以遊民讀者服務的問題最為棘手，因為遊民讀者不僅類型多樣，且數量也日漸趨增，成為公共圖書館營運時的燙手山芋。本研究旨在探討公共圖書館對待遊民讀者的措施，以及公共圖書館館員和一般讀者對待遊民讀者的態度、觀感與互動，探討萬華地區公共圖書館遊民之研究。為達成本研究目的，研究方法以訪談法為主。研究對象共有三種，分別為三位大臺北公共圖書??員、五位曾有公共圖書?使用經驗之一般讀者，以及五位曾有公共圖書?使用經驗之遊民讀者，皆以萬華地區為主。採立意取樣，訪談時間約三十分鐘至一個小時。研究結果發現：由於自然與人文因素，天氣及休閒娛樂，所提供的措施，影響進館頻率及出現區域。公共圖書館對遊民讀者的關係為不容小覷號稱第二個溫暖的家。是心靈上的港灣，因具有寧靜舒適的環境。遊民認為公共圖書館帶來的觀感是安靜、溫馨與資訊需求。遊民與公共圖書館互動愈多，對公共圖書館服務表現有較高的評價。館員及一般讀者對遊民具刻板印象，是受社會價值及社會形象上認知影響，兩方皆認為若圖書館能結合社福中心成立遊民專
I.資訊與社會	"A New Proposal of ETD & New Initiatives for the National Brain Research Centre, Manesar。Electronic Thesis and Dissertation (eTD), Digitization, Digital Library, Digital Access Management (DAM), Metadata.。This study paper attempts to find the ways and means of developing eTD in Neuroscience for NBRC.Conducting a literature survey it looks for the needs and importance of electronic thesis and dissertationadopt with their organizational goals, strategies and constructions. It also enumerates the"
G.資訊系統與檢索	"Transform Children’s Library into a Mixed-reality Learning Environment Using Smartwatch Navigation and Information Visualization Interfaces。Digital library for children,Library navigation,Visualized interface,Customized classification scheme for children books,Serious game。"
I.資訊與社會	書：紙文化的魅力。。
G.資訊系統與檢索	圖書館資料倉儲應用模式之研究：以客製化報表為例?。資料倉儲; 圖書館自動化; 客製化報表。
H.數位典藏與數位學習研究	"電子檔案：已克服的挑戰與即將發生的問題 Electronic Records: Challenges Overcome, and Issues to Come。。Digital record keeping is a journey that we have started, but cannot yet see the end. The Public Record Office Victoria has been on its digital record keeping journey since the late 1990s. We released the first version of the Victorian Electronic Records Strategy in 1999, updated it in 2004, and released a new version in 2015. We have had operated a digital archive since 2004 and are currently replacing it with a ne"
F.圖書館與資訊服務機構管理	以商業模式之「價值定位」角度探討國家圖書館的行銷。國家圖書館; 圖書館行銷; 價值定位。近年來，行銷對於各企業與機構來說已是越來越重要，沒有行銷，即使產品再好，也無人知曉; 沒有行銷，即使內部的員工再辛苦，也做不出績效; 沒有行銷，該企業或是機構，將只是空有掛名的建築物。行銷適宜且妥當地運用，將更有助於提升社會大眾對於企業或機構的親近與熟識度。就圖書館而言，行銷重點首先必須吸引目標讀者的目光，使他們注意到圖書館提供之可能符合其需求的各種設施、資源與服務，進而達到滿足讀者的目的。而在此之前，圖書館必須精心設計各項活動資訊的宣傳，並且探討未來將如何設計更有效的推廣與行銷活動，以及宣傳方法與途徑等。然而這些行銷與服務推廣，若能夠不僅達成機構本身之功能與使命，亦能符合顧客期待之「價值定位」，將使得這些工作在執行上更具意義。本研究以文獻分析法，先廣泛地蒐集國內各類型圖書館在行銷方面的實務，進而探討我國國家圖書館的行銷，接著再利用質性研究的深度訪談法，搭配商業模式領域中的「價值定位」角度，來檢視國家圖書館行銷的現況、所建立的形象與具體成效等，藉以瞭解「價值定位」在圖書館行銷中的重要性。
G.資訊系統與檢索	"Subject Knowledge Cards: Enhancing ETD Discovery Through Linked Open Data。Linked Open Data, Knowledge Card, FAST, Wikidata, Dbpedia。Michigan State University Libraries creates subject knowledge cards to enrich discovery experience of ETD users through harvesting linked open data (LOD) from OCLC FAST (Faceted Application of Subject Terminology) Subject Headings, Wikidata, and DBpedia. By querying the above LOD datasets and tracing related URIs among them, we generate a knowledge card, on the fly,"
E.資訊服務與使用者研究	女性路跑運動參與者之資訊需求與資訊行為研究。資訊行為; 資訊需求; 路跑運動; 深度休閒; Information behavior; Information needs; Road running; Serious leisure。
G.資訊系統與檢索	Identifying Food-related Word Association and Topic Model Processing Using LDA。華語詞彙學習; 語義啟動; 多重限時詞彙聯想策略擴散性思考測驗; 詞彙聯想; LDA; Latent dirichlet allocation; Mandarin vocabulary study; Semantic priming; Time-limited multiple divergent thinking test of word associative strategy; TLM-DTTWAS; Word association。
G.資訊系統與檢索	The Mapping of ETD-Specific Metadata Schemes。。
H.數位典藏與數位學習研究	歷史地理信息系?與空間人文研究－構建城市歷史地理學研究的時空GIS基礎框架。空間人文; 歷史地理信息系統; 城市歷史地理學; 六朝; 南京。本文立足於新興的「空間人文」研究領域，探討其學術緣起及其在數位人文、歷史 信息系統發展脈絡的中地位與意義；進而指出發展空間人文研究，需要研製新一代的歷 史地理信息系統——時空GIS 基礎框架。接著，探討時空GIS 基礎框架的定義、功能及 其學術意義。再次，面向城市歷史地理學研究，以六朝建康歷史地理信息化研究為例， 提出構建城市歷史地理時空GIS 基礎框架的理論方法與關鍵技術。本研究的學術願景是： 藉由時空GIS 基礎框架的支持，六朝建康歷史地理信息化研究，將可以有效集成與整合 歷史文獻、考古資料與野外考察等歷史地理學研究內容與方法，幫助學界開展多層次、 多維度的綜合研究，重建六朝建康歷史地理圖景。
F.圖書館與資訊服務機構管理	如何認識日本的歷史檔案-以日本國立公文書館亞洲歷史資料中心公開的臺灣相關資料為例。日本亞洲歷史資料中心檔案資料庫; 日本國立公文書館; 日本外務省外交史料館; 日本防衛省防衛研究所戰史研究中心; 臺灣相關資料; 日本亞洲歷史資料中心詞彙表。
F.圖書館與資訊服務機構管理	"企業行動即時通訊軟體之使用滿意度與工作效益研究-以 A 公司為例。企業行動即時通訊軟體; 即時通訊; 企業行動管理; 行動辦公。在智慧型手機普及的時代中,大眾型行動即時通訊軟體例如LINE、Skype、 Facebook Messenger、WhatsApp、WeChat,已逐漸在改變人們的使用習慣,逐漸取代 手機原有的文字簡訊、語音撥打與留言等使用功能,並且發展出更多元資訊傳播的 服務類型。企業組織透過使用行動即時通訊軟體,提升工作組織內員工彼此間的溝 通滲透力,但對企業而言,大眾型即時通訊,除了資訊安全問題外,作為組織溝通 使用容易造成公私混雜的情形,機制不易完整控管,所以轉向使用企業型行動即時 通訊軟體。企業行動即時通訊以私有雲的模式建置,可避免公務機密發生資訊洩露 之風險,使用者對象為企業內部員工,員工在使用上可公私分明,並可透過客製化 方式串接企業內部資訊系統,讓員工不侷限於公司內,可隨時隨地取得公司資源行 動辦公,企業新的工作溝通型態已有越來越多的企業用戶導入,已成為白領上班族 級企業雇主之間的最佳溝通方式。本研究採用問卷作為量測工具,以使用企業型行 動即時通訊軟體的個案企"
B.圖書資訊學教育	行銷基本力－圖書館網路與社群行銷研習班。。
E.資訊服務與使用者研究	智慧圖書館使用需求與使用行為分析之研究—以東區地下街智慧圖書館為例。公共圖書館; 智慧圖書館; 使用需求; 使用行為; 全自動借書站。隨著自動化科技的進步，公共圖書館並不侷限在傳統市立圖書館的服務模式，在資源分配有限的情況下發展出智慧圖書館、全自動借書站等各種樣貌的圖書資源服務。而智慧圖書館提供市圖延伸的服務，讓民眾隨時記交通樞紐的地點，就能夠取得圖書借閱的服務，並透過全自助的借還服務提供讀者有效率的快借快還，以及在無館員的環境下獲得使用的自在感。本研究以台北市立圖書館的東區地下街智慧圖書館讀者為研究對象，研究智慧圖書館讀者的使用需求以及使用行為，分析智慧圖書館讀者的使用動機、使用行為，並了解讀者對智慧圖書館的看法和期待，從讀者的使用經驗歸納出適當的建議，供日後智慧圖書館的規劃者作參考。本研究研究對象為101位東區地下街智慧圖書館的讀者，利用問卷調查法，得知讀者個人背景、智慧圖書館使用情形及滿意度。再從問卷中選取合適的對象進行下個階段的訪談，訪談內容包含了智慧圖書館讀者的使用行為，對館內外設備、閱讀環境的看法，以及對智慧圖書館的的建議以及期望。綜合本研究整理，列出以下幾個層面歸納讀者對
G.資訊系統與檢索	由文本詞彙分析角度探討國際圖書資訊學研究發展趨勢。研究趨勢; 圖書資訊學; 詞彙分析; N-gram; 網路程式。本研究以自動化方式、大規模資料量為基礎，探討2000年以來圖書資訊學領域研究趨勢，共分為兩部分：第一部分建構一可線上使用之網路平台作為分析系統，統計輸入文件集之詞彙使用及組合情形、擷取高文件頻率詞彙作為停用詞，並以視覺化方式呈現。第二部分應用前述工具，以近年之圖書資訊學研究論文作為標的資料，觀察並分析其發展情形與研究趨勢，最後對所得結果與前人研究進行比較。利用文件頻率建立停用詞清單，可擷取出功能詞、一般學術寫作常用詞及information、system等明顯的領域特徵詞，而其他圖書資訊領域特徵詞在擷取門檻降低時亦慢慢出現。觀察各詞彙之歷時趨勢，呈增加趨勢者主要為社群網絡與資料處理相關詞彙，呈減少趨勢者則為搜尋引擎、web、（數位）圖書館與資訊尋求行為相關詞彙。2000年以來圖書資訊學領域之研究趨勢轉移，最初從資訊檢索系統、資訊行為及web相關研究開始，再加入搜尋引擎與引文分析，接著在2005至2014年是引文分析主宰的時代，社群網絡則自2010年開始崛起，到現今（2016
C.館藏發展	國家圖書館藏善本圖書鈐印整理與研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	數位檔案系統在人文研究的應用：以總督府職員錄系統觀察臺灣女力公職發展。數位檔案系統; 人文研究; 臺灣女力; 臺灣總督府職員錄; Digital archives system; Humanities; Taiwanese female power; Taiwan Sotokufu Personnel Directory。檔案館在數位系統的發展，隨著資訊科技進展，從線上目錄系統、數位典藏系統、整合查詢平台與知識庫到運用資訊擷取技術挖掘數位內容的關係，已從目錄查詢與館藏取用等檔案資訊服務，朝向數位人文系統與深化人文研究發展邁進。本研究主要目的在於探討數位系統在人文研究應用的可能模式。隨著近年來女力崛起現象與相關議題討論，運用中研院臺史所檔案館所建置之「臺灣總督府職員錄系統」，其收錄日治殖民統治臺灣期間每年編印的職員錄，自1896至1944年之完整性、獨特性與連續性的數位名錄資料，分析臺灣女性在日治時期公務領域的職場發展與變化趨勢。
F.圖書館與資訊服務機構管理	璀璨八五 : 國家圖書館八十五周年館慶專輯。。
G.資訊系統與檢索	數位版權管理系統隱私權保護應用於行動裝置之研究。讀取控制; 生物特徵; 數位版權管理系統; 橢圓曲線密碼學; 行動裝置。隨著科技的日新月盛，許多應用技術因應而生。現今，絕大部分的圖書文本、多媒體資料或是其他形式的軟體皆以數位的方式來儲存; 傳統的內容資料，如紙本資料、音樂錄影帶等，也陸續將其數位化並且數位管理。透過網際網路的傳輸，各式各樣的數位內容以驚人的速度傳遍世界各地。然而，這樣的便捷也帶來了許多安全疑慮以及數位內容的隱私和版權保護問題。數位版權管理(Digital Rights Management，以下簡稱DRM)系統是一套限制受保護數位內容使用、修改和分發的讀取控制之技術，因此如何透過DRM系統來保護數位內容的隱私是一項重要的議題。另一方面，因應科技的發展趨勢，行動設備的設計被要求更短小輕薄並且提供人們能夠隨時隨地使用。因此，人們透過行動裝置來使用數位內容的機會大幅提高，DRM系統也應該要能支援行動裝置的數位內容訪問。本論文中，我們分析近幾年應用於DRM系統的相關研究，且因應行動裝置的需求，在DRM系統通訊協議中加入了生物特徵以及橢圓曲線密碼學的數學原理，透過生物特徵的認證使
H.數位典藏與數位學習研究	擴增實境融入兒童繪本閱讀教學分析。擴增實境; 繪本; 閱讀; 科技融入; 兒童。隨著數位時代科技日新月異，資訊傳遞呈現更多元，也充滿著探索與新奇的特質。數位原生代的兒童在這樣的生態影響下，生活環境與需求的能力也不斷變化，數位資訊需求自然與過去的兒童有所差異。擴增實境科技（Augmented Reality ，以下簡稱AR）應用在電子繪本的閱讀提供兒童新的閱讀與學習探索的經驗。兒童透過行動AR閱讀的過程，一方面必須經歷字詞的解碼、記憶處理、整合理解，另一方面亦必須因應AR科技界面操作上之認知處理。AR閱讀過程中，兒童需要經歷相當的認知運作。本研究透過擴增前導摘要與讀後反思之設計策略運用於AR繪本，以提供學習所需的意義化處理，幫助兒童投入AR繪本閱讀之認知處理。研究資料之蒐集方面，本研究透過觀察，蒐集兒童AR閱讀與學習之歷程資料。另外，就教學分析上，教師融入之觀察重點亦為本研究之另一重點。教師提供所需的鷹架，對於兒童在AR 繪本閱讀的情境中非常重要。AR閱讀教學不同於傳統閱讀的型態，教師融入AR閱讀教學的過程包括課前規劃與課程進行中的因應，值得深入分析。本研究主要以質性研究探索兒童與教師融
E.資訊服務與使用者研究	海外打工度假者之資訊行為。打工度假?; ?資訊行為; ??線上資訊?; ?線下資訊?。本研究旨在探討打工度假者於海外之資訊行為，包含打工度假者之資訊需求、使用資源、資訊使用，及使用線上與線下資源間情境，以探討臺灣赴海外打工度假者如何使用週遭資源解決問題、避免急難事件發生。 本研究結合日誌法與半結構式深度訪談法作為資料蒐集之方法，在打工度假者常使用之Facebook社團及論壇徵求及選取合適的研究參與者，並透過滾雪球法尋找其他符合研究條件的參與者。本研究共有十二位參與者，研究過程中先請參與者紀錄連續7日日誌，再進行線上深度訪談。 研究結果顯示打工度假者的資訊需求主要包含「住宿」、「交通」、「求職」、「簽證」、「工作」、「旅遊」、「語言學習」、「文化」、「烹飪」資訊共九種，而資訊需求之重要性會隨著打工度假者在海外生活的各時期產生改變。打工度假者在海外期間使用的資源主要以線上資源為主，線下資源為輔，包含Google、手機應用程式、網站、社群媒體、部落格、論壇、臺灣赴海外打工度假者、當地居民、圖書、雜誌、文宣海報等等。 打工度假者使用之線上資源以網路、人際資源為主，頻繁透過Google及社群媒體
H.數位典藏與數位學習研究	古籍數位人文研究平台之史料人物關係圖工具發展與應用。。本研究旨在開發支援數位人文研究之「古籍數位人文研究平台之史料人物關係圖工具」，能自動識別文本中的人名，同時提供易上手的即時互動介面，透過 人機互動方式協助人文學者更有效率且正確的建立擬分析文本之人物社會關係， 以探索複雜的人物社會網絡關係，找到有用的研究發現。本研究以準實驗研究法 比較有無使用本研究發展之「史料人物關係圖系統」在支援人文學者解讀文本中 的人物與人物關係成效，以及科技接受度是否具有顯著差異，並輔以半結構式深 度訪談了解人文學者對於本研究發展之「史料人物關係圖工具」的看法與感受， 也使用滯後序列分析(lag sequence analysis)分析受測者使用「史料人物關係圖」 解讀人物與人物關係的行為歷程。實驗結果發現，採用本研究發展之「史料人物 關係圖系統」，在解讀人物與人物關係的成效上高於使用無史料人物關係圖工具 的系統，但未達統計上的顯著差異。採用「史料人物關係圖」系統的技接受度顯 著高於無史料人物關係圖的系統。此外，由訪談結果歸納得知，受訪者對系統介 面的整合與操作的流暢度及外部查詢功能給予正面的評價，並認為史
D.資訊與知識組織	Examining interdisciplinarity of library and information science (LIS) based on LIS articles contributed by non-LIS authors。Library science; Research topic。
H.數位典藏與數位學習研究	藉由數位工具支持學齡前兒童發展其讀寫萌發：以公立幼兒園為場域。。
I.資訊與社會	宗教出版品傳播效果研究初探─以臺灣佛教雜誌為例。佛教雜誌; 文化傳播; 宗教出版品。
H.數位典藏與數位學習研究	提升數位人文經典課程學生學習動機與學習概念之數位遊戲創作學習模式。。
G.資訊系統與檢索	An Efficient Incremental Learning Mechanism for Tracking Concept Drift in Spam Filtering。。
H.數位典藏與數位學習研究	Comparison of the Features of EPUB E-Book and SCORM E-Learning Content Model。。
A.圖書資訊學理論與發展	"Challenges Facing the DOAJ (Directory of Open Access Journals) as a Reliable Source of Open Access Publishing Venues。Blacklists versus whitelists; Open access; Predatory behavior; Unscholarly publishing。Academics in the post-Jeffrey Beall era are seeking to find suitable solutions to differentiating reliable from unreliable open access (OA) journals and publishers. After the controversial, vague and unreliable Beall lists of “predatory” OA journals became defunct on 15 January 2017, two main con"
G.資訊系統與檢索	城市商號研究的新工具： 廣告資料庫的介紹與應用。。
J.資訊計量學	以唐詩英譯語料庫為本之自動翻譯轉移分析。。
H.數位典藏與數位學習研究	多重表徵教學對國中一年級學生生物學習成效之研究。多重表徵; 布?姆認知分?; 學習成效; 學習保留。台灣社會面臨少子化，對學校教育衝擊更大，而這批學生就是支持我們老年生活的下一代，就因為人數少，更應該精緻的教，要教授的不僅是知識，更要培養學生各種能因應社會變遷的能力。本研究依據多重表徵理論，設計生物分類單元的教學，利用文本、口說、電子投影片、影片欣賞、探究實驗、小組討論、角色扮演、遊戲、昆蟲養殖及科普文章閱讀進行多重表徵教學，探討多重表徵教學與傳統教學，對不同生物能力學生的學習成效及學習保留是否有所差異；並比較兩種教學法對學生解答不同認知層次問題的能力是否有所差異。本研究採準實驗法，研究對象為新北市七?級4個班共104位學生，實驗組52人採「多重表徵教學」，控制組52人採「傳統教學」，以本研究自編學習成就測驗進行後測及延宕測，題目依布?姆認知分類分為知識、理解、應用、分析題等四種題型。研究結果顯示學生接受多重表徵教學的學習成效及學習保留皆優於接受傳統教學，進一步發現高、中、低分群的學生接受多重表徵教學的學習成效皆明顯優於控制組。由延宕測結果可知，中、低分群的實驗組學生學習保留仍優
J.資訊計量學	基於生態位的學術期刊評價研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	「何處」的隱喻與轉喻－唐詩「空間詩學」的數位人文研究。唐詩; 何處; 空間詩學; 隱喻轉喻; 數位人文研究。由於中國古典詩歌的典型特徵，大多表現為以具體可感的形象描摹詩人內在 抽象的心靈情感，乃至表徵現實世界的紛繁事物與萬端情狀；因而，詩歌中的一 個個構詞，實質建構出一個個深具隱喻與轉喻的意象叢軸，從而承載了象徵著詩 人乃至一代巨大的心理情感與深刻的思想觀念系統。自 2014 年始，本團隊開始 以數位方法先後就《全唐詩》中的色彩詞、樂器詞及其與政治、社會、宗教、文 化……等等之關聯進行研究。2015 年，借用高分子化學的「分子鏈」概念，施 作於意象叢及主題研究等，提出以「構詞」原則擷取詞彙的數位技術，立基於詩 歌的構詞與句鏈結構，分從情感現象學與色彩政治學兩向度，探討中國社會階層 結構產生劇烈移位的中唐時期，詩人白色抒情系譜所再現出深刻而繁複的觀念系 統與文化景觀，及其所表徵中唐文士獨特的深層心理結構及社會文化的變革，進 而驗證國際學界唐宋轉型或唐宋變革相關論述。2016 年更擴大對顏色詞的數位 人文探索，納入顏色詞的同義字，在原有技術基礎上，結合 R 進行文本探勘， 運用統計理論模型
J.資訊計量學	從合著觀點探討研究與實務差距之比較研究。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館身心障礙讀者服務館員專業知能及培訓制度之探討。圖書館服務; 繼續教育; 身心障礙者服務; 專業教育?。
G.資訊系統與檢索	台灣出版產業銷售分析：資料庫知識發現觀點。出版業; 數位出版; 資料探勘; 資料庫知識發現; 決策樹分析; 銷售額。
E.資訊服務與使用者研究	臺北市立圖書館107年讀者滿意度調查。臺北市立圖書館; 滿意度調查; 公共圖書館。臺北市立圖書館成立於民國41年，目前設有總館、44所分館、12所民眾閱覽室、8所智慧圖書館及9座FastBook全自動借書站。因幅員廣大、分館眾多，為求服務標準化，於民國89年開風氣之先，取得ISO9001認證，為國內公共圖書館之創舉。取得ISO認證，為臺北市立圖書館追求標準化服務品質之起點，並藉由每年2次內部稽核作業，提升服務品質、落實便民理念，督促同仁以主動、積極、創新精神致力於各項業務之革新與強化。為了解讀者對臺北市立圖書館服務之需求、使用情形及滿意程度，每年並舉辦讀者滿意度調查，針對讀者滿意度調查結果進行分析及提出矯正與改善措施，由服務品質管理小組進行控管並定期檢討，期藉由滿意度調查和內部稽核，全面瞭解各單位服務品質，進而建構完整的服務管理策略，達到服務品質提升之目標。
D.資訊與知識組織	RDA書目關係編目參考手冊。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	擁抱圖書館：英國公共出借權業管機構改隸事件的啟示。。
I.資訊與社會	演唱會中的視覺呈現對粉絲認同影響研究。演唱會; 視覺呈現; 粉絲認同。隨著流行音樂產業結構性的變化，台灣流行音樂產業漸漸轉往「展演活動」發展，「演唱會」成為音樂娛樂的主流，在競爭激烈中，面臨的挑戰是觀眾能否持續感興趣？演唱會主要是以音樂為主，視覺呈現為輔的藝術表演。音樂為大眾傳播媒介，善用其特有的故事表達形式，幫助表演者以更生動的方式將音樂裡的故事情感視覺化。本研究假設在演唱會過程中，音樂與影像的搭配會碰撞出不同的變化，給予觀眾留下無限想像，本研究以參與觀察法與深度訪談法探討「五月天」演唱會中的視覺呈現搭配歌曲意境與整體對粉絲認同的影響。本研究結果如下：一、演唱會將「五月天」的歌曲故事情感視覺化後，使粉絲更加了解歌曲想要表達的想法，粉絲各自解讀並互相交流，形成「五月天」粉絲緊密連結，因而更認同「五月天」; 二、「五月天」歌曲的視覺呈現成功引導粉絲各自認識自己、追求夢想; 更能共同關心社會與重視環境; 三、「五月天」粉絲對演唱會中的視覺呈現，經認同轉化成對自己有意義的元素符號; 四、粉絲對演唱會主要的感動點是視覺呈現、現場的情緒渲染力、粉絲參與感、現場臨場互動橋段及做公益橋段; 五、「五
J.資訊計量學	自我抄襲的學術倫理議題。。
I.資訊與社會	顧客關係管理對顧客知覺價值影響之研究?以中華職棒Lamigo桃猿隊為例。顧客關係管理; 顧客知覺價值; 運動行銷; 中華職棒。本研究以球迷觀點，探討職業球隊的顧客關係管理對顧客知覺價值的影響，並以顧客關係管理做為自變項，顧客知覺價值為依變項加以探究。以中華職棒Lamigo桃猿隊的球迷為研究對象，以問卷方式收集資料並使用SPSS22統計軟體進行信度分析、因素分析、相關分析及迴歸分析，共回收有效問卷381份。研究結果發現: 顧客關係管理對價格價值、情緒價值、社會價值、情境價值均存在正面影響。由研究結果可知，球隊的顧客關係管理對顧客知覺價值確實具有影響存在，因為職業運動行銷的本質便是要刺激球迷對球隊的認同感與情緒，進而提高球迷的進場意願及購買意願。根據研究結果研擬出以下幾點建議，提供台灣職業球團做為參考: (1)球迷認同球隊推出的周邊商品在設計及品質上的用心，故球隊應想辦法持續推出創新商品及嶄新行銷方案以維持新鮮感; (2) 球迷對於球隊在桃園地區的公益行動皆沒有太多的認識與認知，應增加宣傳或邀請球迷一同進行社會公益; (3) 球迷對於球隊所提供之線上平台多持正面看法，球隊應該可以進一步利用
H.數位典藏與數位學習研究	建構視知覺觀察之數位學習應用系統。漸進提示策略 ; 數位學習 ; 視知覺 ; 昆蟲偽裝。
F.圖書館與資訊服務機構管理	Toward the Archival Assets in National Memory面對國家記憶中的檔案資產。。
B.圖書資訊學教育	編目能力導向的資訊組織課程發展與學習成果評量。。
J.資訊計量學	A longitudinal study of intellectual cohesion in digital humanities using bibliometric analyses。Digital humanities; Co-citation analysis; Co-author network; Network cohesion; Interdisciplinarity; Bibliographic coupling; Intellectual cohesion; Knowledge integration。
G.資訊系統與檢索	視障電子圖書館網站設計準則之研究。視障電子圖書館; 可及性; 好用性; 層級分析法。本研究以視障電子圖書館的可及性與好用性為研究重點，首先，從無障礙網頁規範中的四大原則推導出視障電子圖書館的可及性構面與要項，而後從使用者的網頁評估法、視覺障礙的網頁評估研究及電子圖書館好用性相關研究中綜整出視障電子圖書館的好用性構面，並參考國內外視障電子圖書館相關實證研究，從中找出視障電子圖書館的圖書館服務功能構面，將三個構面融合為視障電子圖書館評估時的基礎架構。為了解三大構面及其下各評估準則在整體架構中的相對重要性，以便後續作為評估視障圖書館時更有力的參考依據，招募學者專家3人、實務專家7人及具有視障電子圖書館使用經驗的視障者7人，分別從視障圖書資訊服務的設計者、提供者及實際使用者等三種角度切入進行層級分析法問卷的填答，其中針對視障者另進行問卷後的訪談。研究結果顯示，在視障電子圖書館可及性與好用性要素的目標構面中，學者專家及實務專家認皆為權重最高的目標構面為「可及性」(學者專家W=0.476; 實務專家W=0.391)，其次為「好用性」(學者專家W=0.262; 實務專家W=0.355)，最後為「圖書
H.數位典藏與數位學習研究	圖書館電子書推廣策略之研究。。
J.資訊計量學	學術傳承性文獻及其識別方法研究。。
J.資訊計量學	"DataCite as a novel bibliometric source: Coverage, strengths and limitations。Data sharingData citationsBibliometric sourcesOpen dataData infrastructureData metricsDataCite。"
H.數位典藏與數位學習研究	古籍整理與保存概況(含古籍簡易清潔與辨識手工紙)。。
H.數位典藏與數位學習研究	多元數位學習平臺與社群媒體之可用性、互動性與學習滿意度比較。可用性?;?行動學習?;?教育科技?;?數位學習平臺?;?數位學習?;?Usability?;?Mobile learning?;?Educational technology?;?Digital learning platform?;?E-learning。
I.資訊與社會	青少年在圖書館與麥當勞的讀書次文化研究。青少年; 讀書; 圖書館; 麥當勞; 次文化; 後次文化。本研究是對青少年出外讀書行為的初步探索，自可能涉及的人、事、時、地、物等方面著手，探討在圖書館與麥當勞念書的青少年其讀書時間規劃與相關活動安排、有何次文化行為，希冀能藉此描繪出公共場所青少年讀書客族群的特性，寫下他們的故事，並探討在外念書對他們的意義為何；並進一步思考如何改善環境以符合青少年讀書客的使用需求，替學生創造更適合的讀書環境。本研究採民族誌的方式進行，參考次文化與後次文化的理論架構，並實地於中壢圖書館和麥當勞觀察、對青少年讀書客進行訪談。研究中發現影響學生外出讀書的時間因素有學校假日的課程安排、晚自習、補習等，而外出讀書的活動實際上多彩多姿且往往附加多種目的，可能是結合社交、戀愛、社團、運動、補習的多重複合性活動，而非過往刻板印象中所預設的單一。在環境改善方面，圖書館需思考彈性運用空間的可能性，以因應考前大量的自習座位需求；而麥當勞則可規劃隔音區，替有安靜需求的空間消費者提供更佳的服務。
G.資訊系統與檢索	A Biometric-Based Authentication and Anonymity Scheme for Digital Rights Management System。。
H.數位典藏與數位學習研究	"技能行訓練遊戲的遊戲設計要素對於學習成效與情緒的影響：以英文打字遊戲為例。教育遊戲; 技能訓練遊戲; 遊戲設計要素; 學習成效; 正面情緒; 負面情緒; 性別差異; 生理訊號; Educational game; Skill training game; Game design factor; Learning performance; Positive emotion; Negative emotion; Gender difference; Physiological signals。技能訓練遊戲為教育遊戲的一種，但是有別於提升認知及情意面向的教育遊戲。技能型訓練遊戲的設計目的在於輔助學習者學習事實與知識，以及幫助學習者透過重複性的訓練而習得有用的技能。本研究主張要設計能夠有效支援學習的教育遊戲，必須探究包括專注力、回饋、符合玩家技能挑戰性、控制感及沉浸度等遊戲設計要素如何影響學習成效與情緒。因此，本研究選擇快打高手（Fast Typing Master, FTM）及網路打字教室（Internet Typing Classroom,ITC）兩款在上述五種遊戲設計要素上具有顯著差異的"
H.數位典藏與數位學習研究	非物質文化遺產“雕版印刷”技藝數位化保護研究。雕版印刷; 廣陵刻書; 金陵刻經; 數字化保護; 文化傳承。2009 年以揚州“廣陵古籍刻印社”、南京“金陵刻經處”為代表的“中國雕版印刷 技藝”被聯合國教科文組織列入“人類非物質文化遺產代表作”名錄。本研究將以兩家 單位為依托，以雕版技藝、古籍版片、雕版典籍為保護對象，開展全面的數字保護研究 探討。數字化技術在“廣陵刻書”、“金陵刻經”技藝保護中的應用，主要體現在四個方 面：? 創建“雕版印刷”技藝數據庫，借助數字記錄和存儲技術為“雕版印刷”的工藝流程建立永久的數字檔案；? 開展“雕版板片”再造計劃，應用計算機輔助設計、 三維建模、數控加工等技術，對古籍版片和佛像經版進行逆向複製，開發“文化衍生產品”；? 建立“雕版典籍”數字內容資源庫，利用數字化技術，揭示“雕版典籍”所蘊涵的文化及符號資源； ? 建設“雕版印刷”數字博物館，借助三維動畫、虛擬現實技術探討雕版印刷知識可視化表達，為非物質文化遺產傳播提供平台。
E.資訊服務與使用者研究	以科技接受模式探討消費者對台灣行動支付APP使用意圖之研究。科技接受模式; 行動支付; 台灣行動支付APP。金融監督管理委員會於2016年提出「金融科技發展策略白皮書」，加速提升國內電子化支付普及率。面對消費者資訊隨時更新及消費付款行為的轉變，金融服務不再僅限於營業據點。本研究參考科技接受模式理論，以知覺易用性、知覺有用性、使用態度及使用意圖等構面，加入解構式計劃行為理論之便利條件及自我效能，作為本研究架構，進行消費者對台灣行動支付APP的使用意圖之實證研究與探討。本研究採用問卷調查法，運用SPSS 21.0統計軟體進行問卷分析與結果闡釋。研究結果顯示，便利條件及自我效能正向影響消費者對台灣行動支付APP的知覺易用性，知覺易用性正向影響消費者對台灣行動支付APP的知覺有用性，知覺易用性及知覺有用性正向影響消費者對台灣行動支付APP的使用態度，知覺有用性及使用態度正向影響消費者對台灣行動支付APP的使用意圖。
E.資訊服務與使用者研究	青年族群使用Instagram之心理需求與持續使用意圖研究。自我決定理論; 心理需求; IS接受後持續使用意圖; 圖片分享社群; Instagram。
H.數位典藏與數位學習研究	"A Picture Is Worth A Thousand Words ── An Application of Knowledge Graph to Electronic Records Systems。Electronic records, Semantic network, Semantic Web, Knowledge Graph。Most electronic records management systems provide search interfaces which allow visitors to search and view valuable digital assets such as historical images, audio and videos. These Google-like search interface provide a list of links to web pages containing relevant information. However, knowledge, associations, classificati"
H.數位典藏與數位學習研究	"Conceptions, self-regulation, and strategies of learning science among Chinese high school students。Conceptions of learning science; Metacognitive self-regulation; Approaches to learning; Learning strategies; Chinese high school students; Science education。"
E.資訊服務與使用者研究	對話情境、貼圖類型與社會臨場感研究：以LINE貼圖為例。LINE貼圖?;?社會臨場感?;?非語言線索?;?對話情境?;?LINE sticker?;?Social presence?;?Non-verbal cues?;?Conversation scenarios。
E.資訊服務與使用者研究	由意義建構理論探討特教教師的資訊行為。意義建構理論; 特教教師; 資訊行為。「特殊教育發展」是評斷國家教育是否進步的重要準則之一，然而特教教師經數年特教專業師資培育，在面對身心障礙類型及輕重程度上個別差異均很大的身障特教學生，單靠職前教育無法完全掌控教學活動的進行。除特教資源中心及輔導團的協助外，各種特教網站、特教研習、特教資訊講座也提供特教教師實質的支援來強化特教教師專業知能與汲取新知，足見特教教師資訊行為的重要性。本研究以Dervin的意義建構理論（Sense-Making Theory）為基模，以微刻時序訪談（Micro-Moment Timeline Interview）和中立式提問（Neutral Questioning）為研究方法，訪談臺北市和新北市15位國小資源班特教教師。以瞭解特教教師在教學歷程的時序中發生問題，無法完成教學活動設計的「情境」，自覺原有的能力、材料、資訊不足，未能提供充足的資源供應所需，為資訊不連續性而形成的「鴻溝」。特教教師產生資訊需求而查詢各種「資訊來源管道」尋求所需的「資訊類型」，最終將所尋求到的資訊進行調整、修改或直接取用，因而產生對個體的「使
H.數位典藏與數位學習研究	中文學習者的錯別字與文法錯誤診斷之研究。電腦輔助語言學習; 中文學習; 錯別字檢查; 文法錯誤偵測; 學習者語料庫建置。近十年來，全球的中文學習者人數急劇增加。相對於英文的學習環境已有許多輔助學習的系統，中文學習者的輔助工具則相對稀少，尤其是可以自動偵測和更正錯別字與文法錯誤的系統。此外，在大規模開放在線課程的新時代，大量的學習者可以同時修同一堂課程，更需要自動校對科技以處理大規模的學習者作業和考試結果。基於上述趨勢，本計畫專注於開發運用語言分析和機器學習技術的中文錯誤診斷系統，用於偵測和更正中文學習者的寫作錯誤。當輸入多個中文句子時，這樣的診斷系統可以檢查每一個中文句子中可能的錯別字和文法錯誤類型，進而提供學習者在該語境下正確用法的修正建議。另外，本計畫將利用本校以及合作單位提供的學習者語料庫，透過本計畫開發的診斷系統運用在教學環境下，以盡可能蒐集真實的錯誤文句，再運用一致的準則對句子做錯誤類型標記，最後釋出這個學習者語料庫供其他研究者使用。就既有的文獻得知，這樣的真實資料將會是第一個正體中文學習者語料庫。其可用以拓展輔助中文學習者的相關研究資源，在全球簡體中文推動的優勢下，本計畫
B.圖書資訊學教育	臺灣圖書?員對國家圖書?資訊組織課程需求之研究。資訊組織; 教育訓練; 需求調查。
G.資訊系統與檢索	銀行從業人員探討行動支付資安風險之研究。行動商務; 行動銀行; 行動支付; 訪談法。在科技不斷創新的現代，民眾的生活與消費習慣，也因新興支付模式的多元化創新而不斷改變，智慧型手機之出現及應用，不管在生活或金融交易上，因行動裝置具有攜帶便利以及容易操作的特質，讓使用者擺脫時間與空間的限制，新的商業模式，不僅讓企業嗅到商機，也感受到威脅。銀行業主要受法令限制之框架影響，以固守傳統為優先，但新時代消費模式的來臨，使銀行業之改變迫在眉睫，行動商務雖具有許多傳統商務所沒有的優勢與便利性，但新興科技伴隨而來的往往是風險議題，如何在獲利的考量、法制框架的限制與風險的環伺中引領向前，平穩地去發掘行動支付的各種可行性及商機，將是銀行業在此領域發展的關鍵。本研究以質性研究之訪談法為主，並以所蒐羅之相關文獻等資料為輔進行分析研究後，最後分別就成本控制、角色分配、法規遵循、人事管理及資訊獨立等五項提出銀行業之適切因應，期能做為銀行業發展行動支付的借鑒。
F.圖書館與資訊服務機構管理	海峽兩岸檔案學教育之沿革與發展研究。檔案學教育; 大陸地區; 臺灣地區; 學科史; 檔案學。
I.資訊與社會	"“Outstanding Theses Presentation to Publicize, To Disseminate Knowledge.”─── The Ten Years’ Events to Promote Theses and Dissertations Full-Text Authorization in Taiwan。。"
H.數位典藏與數位學習研究	不怕慢只怕站? 檔案加值廣流傳。。
H.數位典藏與數位學習研究	臺灣傳統布袋戲數位典藏與加值應用之研究。數位典藏; 加值應用; 傳統布袋戲。
G.資訊系統與檢索	從網站管理者視角分析圖書館網頁無障礙檢測結果。網頁無障礙測試; 網站設計; 身心障礙者服務; Web accessibility testing; Web design; Services for people with disabilities。為瞭解新版網站無障礙規範實施後，圖書館網站符合規範的情形，本文以無障礙網頁檢測工具Freego 2.0找出25所國立與公共圖書館網頁無障礙設計的共同問題，並藉由焦點訪談法分析六位圖書館網站管理者或網頁設計者，對於無障礙網頁設計及規範的認知，藉此提出圖書館網頁無障礙設計之建議，以落實圖書館資訊取用平等服務之目標。研究結果顯示被檢測之圖書館網頁通過率不高，主要的錯誤問題是對於圖片、表格與網站標題缺乏替代文字說明，致使身心障礙者無法讀取網頁資訊。根據研究發現，建議圖書館界可發展出符合標準的網頁設計模版，並經由身心障礙者實測修正網頁設計問題，以提升圖書館網頁對於身心障礙者之可及性。
E.資訊服務與使用者研究	在線問診平台用戶健康信息需求特徵與行為模式研究──以糖尿病與肺癌為 5 例。。
G.資訊系統與檢索	"大中華地區歷史地名系統之整合與開發。臺灣歷史地名; 臺灣歷史地籍; 歷史地名檢索; MARKUS; DocuSky; DocuGIS。從目前現有的大中華區域歷史地名資源來看，由哈佛大學 China Historical GISplacename database 所提供的的 TGAZ API 雖涵蓋了整個大中華地區，但對於臺灣的歷史地名 的收錄其實並不豐富，讓許多進行臺灣歷史研究的學者，無法真正享受到地理時空資訊技術運 用在人文研究上的好處。因此，本研究實作臺灣歷史地名與地籍 API，搭配哈佛大學的中國歷 史地名 API，此研究成果可補足 TGAZ API 在臺灣歷史地名上的缺憾，且提供一個整合大中華 地區的地名查詢平台，使漢學研究者可以獲得更完整的地名查詢功能。臺灣歷史地名資料的來源，主要是中央研究院的台灣歷史文化地圖中採用創用 CC 授權的圖資，並對地名資料中的中文缺字及日文字進行補充及編輯修正。目前整理臺灣地名時期主要 有 1684-1894,1895-1926 與 1953-1999 等三個主要時期，其中地名行政階層分為四階，分別為 廳、堡、街庄及土名。由於中央研究院的臺"
E.資訊服務與使用者研究	"Here, There and Everywhere: Information Encountering in Mobile Social Network。。"
A.圖書資訊學理論與發展	期刊開放式同儕評閱制度之創新與評鑑：圖資學門暨人文社會學術社群觀點調查研究。。現今各種媒體互動型式、開放創新之特色下，使得學術期刊評閱模式面臨重大變革，學術社 群與主編對於開放創新應用的學術期刊評閱模式賦予相當多期許，本研究旨趣在於觀察掌握 國外新形態開放式同儕評閱系統之設計及應用，預計調查國內人文社會學核心期刊主編及圖 資學學者，以及中國大陸圖資學門相關領域之核心期刊主編之評閱與受評閱經驗態度。此外 亦兼及探訪台灣資訊系統廠商就此類開放系統之合作可行性。本研究有助於促進學術傳播與 期刊出版之活力與效益，以及提升同儕評閱制度在國內期刊評鑑機制中的加權價值；在學術 傳播實務研究價值上，不僅提供眾多學術期刊主編思索如何精進同儕評閱流程，也幫助可能 同時身兼作者與評閱者身份的學者們，進一步了解較為理想與實用的友善環境，共同關心發 展趨勢與相關權益。
G.資訊系統與檢索	Implementation of Digital Content Model Conversion System - From SCORM to EPUB。Conversion SCORM; EPUB; e-book; Conversion; Content Model。
G.資訊系統與檢索	行動地圖應用程式之使用情境與任務之探索性研究。地圖檢索; 智慧型手機; 地理空間資訊; 資訊尋求與使用; 工作任務; 休閒任務。隨著智慧型手機的激增，行動地圖應用程式（如：Google Maps、Apple Maps、Maps Me）隨之滲透進入人們生活裡的不同面向，從工作至休閒活動均受其影響。然而，我們對這些程式對不同的人類活動之貢獻所知有限。為彌補這項落差，本研究旨在了解使用者如何於不同情境裡使用這些程式，以尋求與使用不同形式之地理空間資訊（如：地圖、街景、口述、與文字），將發掘形塑使用者之使用之情境性因素與不同任務之共同面向、使用者輸入之檢索指令之特性、不同形式的資訊在不同情境裡所扮演之角色、以及所遇之使用困難。將徵募三類使用者族群，包含：年長者、成人、與大學生與研究生，預計每群徵募二十至五十人。將以半結構式訪談來搜集資料，以內容分析來分析資料，並比較從不同族群搜集而來之資料。研究結果將顯示這三類族群在使用上之差異，除了可以提升我們對地圖檢索之知識，尚能將結果用以改善行動地圖應用程式。
D.資訊與知識組織	知識本體在數位文化資產之建構研究：從詮釋資料到鏈結資料。。
G.資訊系統與檢索	DocuSky 與文本詞彙關聯圖的視覺化應用。DocuSky; 數位人文研究平台; 詞頻統計; 文本字詞關聯圖; 視覺化。數位人文研究的一項挑戰，是利用資訊科技，讓文史研究者能夠以宏觀的視 野檢視並探勘大量的文本。傳統上，文史研究者必須透過精讀與略讀的方式，在 掃描與審視文本內容的過程中反覆思考，從而形成研究者的深刻見解。當文本的 數量增加，人力閱讀的成本就急速上升。因此，實務上研究者並無法利用精讀或 略讀的方式對大量文本進行分析。他們必須藉助資訊科技，才能從大量文本中擷 取感興趣的概念或關鍵字詞，並藉由擷取後的結果對文本進行分析與觀察。本文將簡介一項利用資訊科技分析大量文本的方法：利用 DocuSky 平台分析文本，將結果繪製成視覺化的圖形，然後藉助這視覺化的呈現來幫助研究者檢 視與理解這份分析結果。我們將說明如何利用 DocuSky 建構使用者個人的文字 資料庫，並且利用這個平台所提供的 StatsTool 對資料庫進行字詞統計分析。我 們將定義何謂文本字詞關聯圖，並利用史丹福大學所開放的 Palladio 工具，將 StatsTool 所產生的統計數據繪製成視覺化的關聯圖。我
E.資訊服務與使用者研究	從社會支持觀點探討愛滋線上匿名諮詢問答。社會支持; 愛滋病; 線上匿名諮詢問答; 內容分析; Social support; AIDS; Online anonymous Q&amp; A service; Content analysis。
F.圖書館與資訊服務機構管理	Public library as a place and breeding ground of social capital: A case of Singang Library。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Development and Promotion of Electronic Theses and Dissertations (ETD): a practical experience at Alagappa University, Karaikudi, India。Digital Library, Electronic Theses and Dissertations, ETDs, Institutional Repository, Alagappa University.。Theses and dissertations are considered as major research work by the researchers to gain more knowledge on work carried out by them. Consultation of these works are limited duo to many reasons such as availability of single volume, retrieval, damage, loss,"
H.數位典藏與數位學習研究	數位古籍資料庫展示。。
G.資訊系統與檢索	美妝網站可用性評估。可用性??; 美妝; ??官方網站?。電子商務時代來臨，傳統的通路已無法應付美妝市場龐大的需求，加以研究者本身為美妝業者，期望能從本研究中的四個美妝官網，探討其可用性，再以美容師及一般使用者不同的角度，探討官網在使用上的問題，及共同的優缺點為何，最後針對困難和優缺點的成因，提出建議。 本研究利用任務測試、訪談，以及任務後訪談來探討四個美妝品牌官網的可用性問題、使用者遇到的困難，以及共同的優缺點。研究對象為12位專業美容師及18位一般使用者。研究結果： 一般使用者對於Dr.Wu的評價是最好的，雅詩蘭黛是最差的。專業美容師不論是在學習性、效率性、滿意度及錯誤率的評分上，都給予Dr.Wu極高的評價，其次是霓淨思和蘭蔻，雅詩蘭黛的評價最低。 專業美容師及一般使用者，他們遇到共同的困難為： Dr.Wu和霓淨思登入不易、雅詩蘭黛網站本身的不穩定、使用者不確定任務方向而影響任務進行。 國際品牌的蘭蔻、雅詩蘭黛共同的優點為有外國明星代言，提升整體質感，共同的缺點為字體太小、內容雜亂、跑馬燈影響使用。在地自創品牌的Dr.Wu、霓淨思共同的優點為介面一致、畫面乾淨易搜尋、有專業度，共同
I.資訊與社會	從文獻特性、資料特性、資料處理與分析特性探討社群健康資料被利用於醫學研究之情形。社群健康資料; 醫學研究; 使用者產製資料; 資料庋用。資料驅動的醫療照護（data-driven healthcare）變革改變了醫學研究者之研究模式，其中由使用者所產製的社群資料（user-generated social data）更是為大眾所關注之焦點。在醫療保健實務與研究中，使用者所產製的社群資料代表使用者對於所處醫療情境中的真實想法與情緒。本研究聚焦於使用者自行產製的文字型社群健康資料，探討社群健康資料被應用於醫學研究之現況，研究目的包括（1）從已出版的文獻特性探討醫學學科領域期刊對於社群健康資料的接受程度；（2）從社群健康資料特性探討哪些社群資料較有研究價值且研究目的為何；（3）從資料處理與分析特性探討醫學研究者如何與社群資料互動。資料蒐集主要鎖定能被MEDLINE醫學文獻資料庫檢索到採用使用者產製的社群健康資料為分析資料之實證研究文獻。以內容分析法逐篇分析納入文獻的書目資料、所屬MeSH Terms、「前言/緒論」與「研究方法」節之內容。研究結果能協助醫學領域與跨領域研究者發掘研究主題趨勢並
H.數位典藏與數位學習研究	"運用數位評量系統對高中三年級學生英文寫作學習成效之研究。英文寫作; 自動回饋; 軟體批改; 寫作態度; 寫作表現。以英語為外語或第二語言（EFL/ESL）的學生常迫切地需要加強其寫作技巧，以便能通過各式各樣語言方面的測驗。為了提供學生立即的修改回饋並有效減輕教師的負擔，現在市面上已可見到一些AWE系統（Automated Writing Evaluation System, 即數位評量系統）出現。雖然這些創新輔助工具已經愈來愈普遍常見，但很少有研究是以高中生對其學習成效為調查目的。在這項研究中，本研究以準實驗設計方式探討目前在國內學校常見的批改網系統之使用成效。這項研究的對象為兩班高中三年級學生：一班為運用數位評量系統輔助英文寫作教學的實驗組，另一班為使用傳統英文寫作教學的對照組。實驗持續十週，每週一節。研究工具主要為實驗組和對照組的英文寫作能力測驗、英文寫作態度問卷之前測和後測的數據收集，以及包括實驗組的量化的和開放性問題的課程回饋單。本研究結果如下：首先，數位評量系統提升高三學生整體的英文寫作表現和英文寫作態度。其次，數位評量系統運用於英文寫作課程顯著降低寫作焦慮、增強對寫作的正"
B.圖書資訊學教育	Augmented-reality design experiences among LIS students。。
G.資訊系統與檢索	基於課責概念的臺北市議員議事資訊與連任選舉之相關性研究。選舉課責; 議事資訊; 連任選舉。開放政府得以鼓勵公民參與，進而實踐課責得到善治及強健民主社會功能之目的。本研究採用既有資料分析法及文本探勘法蒐集並分析第十屆及第十一屆臺北市現任者議員相關開放議事資訊，嘗試以課責四大核心概念專業、控制、回應及對話為基礎建構候選人行為評價衡量變項，建構具可評性之課責機制框架對現任者議員檢視課責機制的實踐情形，能夠客觀、適時的控制審視民意代表平日的問政立法行為表現是否符合選民的期待。透過假設檢定、相關分析及迴歸分析驗證課責機制於臺北市議員選舉中的實踐情形，讓社會大眾得以作為實質的課責者。研究結果發現，假設檢定驗證僅有部分問政行為表現達到顯著結果，若排除議事行為變項以全部候選人作迴歸分析模型解釋力高達57.4%，個人、政黨屬性及新聞曝光度仍是主導連任選舉結果的主要歸因，顯現出極為顯著的現任者優勢，但若只分屆期檢視現任者的行為表現迴歸模型，就會呈現弱相關未達顯著以及解釋變異量下降情形，消極結果表示在臺北市議員選舉中民眾普遍無法獲取足夠資訊以理性抉擇途徑評價市議員平日作為，本研究建議未來需持續促進政府透明，
I.資訊與社會	古籍導讀與閱讀情境營造。。
G.資訊系統與檢索	An information visualization notepad for adolescent seeking information in science research。。
H.數位典藏與數位學習研究	國家檔案多媒體類數位化作業實務：以錄音帶為例。國家檔案?;?數位化?;?錄音帶。
D.資訊與知識組織	國內知識社區信息組織模式初探──以豆瓣、科學網和知乎為例。。
J.資訊計量學	社會網絡大數據分析與應用。。
D.資訊與知識組織	關於網路時代知識組織的幾個思考。分類理論; 知識組織; 鏈結資料; 知識本體; 語意網絡。
G.資訊系統與檢索	從ALMA與WMS系統評析探討雲端圖書館服務平臺之發展與趨勢。圖書館服務平臺; 系統比較; 雲端運算; 軟體即服務; 市場分析; Library service platform; Library system comparison; Cloud computing; SaaS-based system; Market analysis。
B.圖書資訊學教育	推動閱讀與借閱圖書館書籍之研究－以嘉義市北興國中為例。推動閱讀; 閱讀態度; 圖書館。本研究旨在探討教師推動閱讀及學生借閱圖書館書籍之關係。研究採問卷調查法及收集圖書館借閱資料，以嘉義市北興國中教師和學生為研究對象，研究方法包括描述性統計、信度分析及卡方檢定。研究結果得知：教師推動閱讀態度不會因教師性別、年資及任教領域科目而有顯著差異，但越喜歡閱 讀的教師，推動閱讀態度越積極。教師性別為「女性」、年資為「16-20年」及任教領域科目為「語文」和「藝術與人文」其學生借閱圖書館書籍的數量百分比越高，但不會因教師越喜歡閱讀其學生借閱圖書館書籍的數量百分比越高。教師推動閱讀動機及推動閱讀行動力越高其學生借閱圖書館書籍的數量百分比越高，但教師推動閱讀能力不同其學生借閱圖書館書籍的平均值沒有顯著差異。學生性別為「女生」其借閱圖書館書籍的數量百分比越高，年級為「七年級」其借閱圖書館書籍的數量百分比最高，「八年級」居次，「九年級」最低。
E.資訊服務與使用者研究	開放取用期刊及其作者文章處理費制度：以臺灣作者發表的論文為例之探索性研究。開放取用; 開放取用期刊; 文章處理費; OA基金。我國雖然並尚未對OA期刊機制實施強制性政策，亦無相關研究，但實際上已有許多學術研究產出以OA模式出版，加上大學與研究圖書館現正面臨沈重的期刊訂費所造成的期刊危機，所以正是進行OA期刊機制相關研究的絕佳時機。本研究將分析以OA模式出版的論文比率首次超過15％的2009年起至2017年間，臺灣研究者所著且被收錄於SCIE與SSCI的期刊論文有多少屬於OA模式的期刊論文，其中又有多少是採用金色OA 的APC (article processing charge) 機制，各領域、各年的趨勢為何？這些OA期刊與JCR期刊影響係數的相關性為何？同時也將這些研究產出區分為一般論文及科技部專題研究計畫成果所衍生的論文，以分析其差異。同時蒐集並分析國外大學與研究機構的OA基金設立與運作方式。希望研究結果能提供政府與學術機構未來制訂政策與發展相關制度的參考。
H.數位典藏與數位學習研究	Digitization and Digital Preservation of Indian Cultural heritage印度文化遺產的數位化及數位化保存。。
E.資訊服務與使用者研究	創新服務設計。。
H.數位典藏與數位學習研究	Digitization and Application in Academia Sinica: Introduction of Cases of the Institute of Modern History and Institute of Taiwan History數位典藏及應用在中央研究院：以近代史研究所與臺灣史研究所為例。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Digital Political Science Learning Strategies。。Digital Political Science (DPS) is interdisciplinary research in Political Science throughthe application of Computer Science algorithms and methods, which include Computational Text Analysis, Data Mining, Natural Language Processing, Association Analysis, and Social Network Analysis. Programming is one of the most valuable skills in the DPS. However, the traditional Political Science training is lack computational thinking and programming learning"
I.資訊與社會	"“It lives all around us”: Aspects of data literacy in teen’s lives。data science education, data awareness, data lifecycle, data literacy, social media, public libraries, user characteristics-adolescents。"
E.資訊服務與使用者研究	以閱讀療癒孩子的心－萬興國小圖書館推展發展性書目療法服務的經驗談。發展性書目療法; 兒童情緒; 國小兒童; 小學圖書館。
J.資訊計量學	非傳統學術指標的比較研究：以國立臺灣大學文學院的研究產出為例。替代性計量學; 引用行為; 學術表現; 學術評估。鑒於傳統引文分析法無法有效評估人文學與社會科學領域的學術影響力，加上以網際網路進行學術傳播的方式蓬勃發展，學術影響力的意義不再侷限於期刊文章被引，新興學術評估指標Altmetrics以網際網路社群媒體分析學術影響力的方式，則能夠補足引文分析的不足，本研究以非傳統學術指標全面分析人文學與社會科學學者在Altmetrics研究產出的特性及差異。研究對象為臺灣大學文學院243位學者，包含37位教授、14位副教授、6位助理教授，透過網際網路蒐集報章雜誌被引數、線上課程大綱被引數、維基百科被引數、Google學術搜尋被引數、Google學術搜尋著作數、社群媒體被引數、指導論文數、博碩士論文中被引數、Mendeley著作數、Mendeley被關注數 10項學術表現資料來源，及學者獲獎數及計畫數2項學術成就資料來源，蒐集時間從2014年10月至2015年11月。以無母數統計檢定、集群分析、相關分析、零膨脹負二項迴歸模型等統計分析方法，探討變項間之關係。研究結果顯示：（1）多數資料來源彼
D.資訊與知識組織	大學圖書館網站標籤建構之研究。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館設立及營運標準之評價。首次九條修正條款; 法規命令; 外部行政法; 專業館員; 行政立法。
G.資訊系統與檢索	關鍵詞偵測方法的比較與應用。。
J.資訊計量學	故宮研究主題與作者群分析：以1966年至2017年《故宮季刊》與《故宮學術季刊》論文計量研究為例。故宮季刊; 故宮學術季刊; 書目計量學; 作者; 中國藝術主題; NPM Quarterly; NPM Research Quarterly; Bibliometric; Authorship; Chinese art。本研究旨在利用書目計量法，整理與分析臺北國立故宮博物院於1966年至2017年刊行之《故宮季刊》與《故宮學術季刊》期刊論文，計936篇，探討故宮研究主題分布與特色內涵，並且針對作者群進行文獻類型、機構及國別分布等現況分析。經歸納與分析，以中國明、清朝代之書畫、古器物及歷史主題研究為中心，其次為考古與圖書古籍主題，尤對銅器、玉器、瓷器、中國山水畫之文物研究最感興趣，且與藝術、文物考古、中國史地類研究領域最為相關。逾97%論文由作者個人單獨研究及發表，逾半數論文由14.7%的作者所撰寫，作者群有集中於特定研究者的現象，作者所屬機構分布14個國家或地理區域、212個機構，臺北國立故宮博物院為主要作者機構，以國立臺灣大學藝術史研究所作者平均撰寫篇數最多，作者所屬機構以設有藝術史、歷
B.圖書資訊學教育	我國圖書資訊學碩士畢業生工作調查與碩士班評估。工作調查; 碩士班評估; 工作滿意度; 碩士班價值。近年來，圖書館因為資訊時代的來臨而逐漸數位化，除了圖書館以外的工作類型也更加多元且廣泛，因此圖書資訊學系碩士班為了因應這些改變勢必要做出不同的調整。本研究以Marshall et al. (2010)提出的「圖書資訊學工作就業2」作為參考依據，希望能夠了解現今圖書資訊學碩士班畢業生在畢業之後尋找工作的方向以及出路，以及評估碩士班對畢業生的幫助及改變。本研究之研究目的為（1）探討我國圖書資訊學碩士班畢業校友的工作就業現況與就業滿意度。（2）探討圖書資訊學碩士班評估的方式。（3）由畢業校友評估圖書資訊學碩士班對其之價值。（4）探討影響畢業校友工作與碩士班滿意度的重要因素。（5）比較不同任職機構圖書資訊學碩士班評估與畢業校友工作就業表現的異同。本研究透過參考國內外相關文獻、訪談以及問卷調查，探討圖書資訊學碩士班校友在工作現況以及所需應用到的知能，建構出五構面27項指標，作為未來評估碩士班提供之知能參考。本研究提出之研究結論如下：（1）我國圖書資訊學碩士班畢業校友之就業多元化；（2）本研究提出之
I.資訊與社會	Exploring Technological Resilience at the Country Level with Patents。。
H.數位典藏與數位學習研究	合作式標註工具輔助網?探究式學習在資訊素養教育之成效評估研究。資訊素養教育; 合作標註工具; 先備知識; 認知風格; 科技接受模式。過去研究指出因為欠缺基礎數位素養，敏銳度不足造成國內學生面對大量網路訊息時，降低了過濾資訊的能力，因此建立起資訊篩選與評估的機制，培養數位閱讀能力與資訊素養，成為近幾年來熱門的議題。本研究以「閱讀知識合作標註學習系統」結合網路探究式學習，發展「合作式標註工具輔助網路探究式學習模式」，期望能創新資訊素養教學，為學生找到有效提升資訊尋求能力的新方法。研究採用準實驗研究法，以新北市某國小五年級兩班共50名學生為研究對象，進行「網路資訊評估與判斷」的主題合作探究學習，其中一班25名學生被隨機分派到採用「合作式標註工具輔助網路探究式學習模式」為實驗組，另一班25名學生被隨機分派到採用「討論版工具輔助網路探究式學習模式」為控制組，以先備知識及認知風格作為背景變項，探討兩種不同學習模式的學生在學習成效、認知負荷、科技接受度與學習滿意度的影響與差異。研究結果發現，相較於「討論版工具輔助網路探究式學習模式」，採用「合作式標註工具輔助網路探究式學習模式」對於中、低先備知識
F.圖書館與資訊服務機構管理	衛生所與公共圖書館合作提供健康促進服務之探討。衛生所; 公共圖書館; 健康促進服務; 健康資訊服務。
D.資訊與知識組織	層面式兒童圖書分類架構適用性研究。層面式圖書分類; 兒童圖書分類法; 兒童尋書行為。目前我國較常使用的圖書分類法，以杜威十進分類法和中文圖書分類法等十進分類法為主，這類以數字及小數點組成的分類法對思想已臻成熟的成人而言是良好的尋書工具，但對兒童來說十進分類法之使用卻是挑戰；國小學童尚處於培養思考邏輯與加深環境認知的發展階段，他們普遍無法理解如何透過一組數字關聯到他們想看的書，致使兒童進行尋書行為時，常以瀏覽書櫃並隨機取書的方式進行，依照他們當下情緒決定選書，無法建立明確的尋書途徑。研究者參與了臺北科技大學主導之研究計畫並擔任研究助理，以計畫發展出之「層面式兒童圖書分類架構」為研究基礎，透過現場操作觀察法及半結構式訪談法對北部15位國小學童施以測驗，欲理解「層面式兒童圖書分類架構」於我國兒童之適用性及各年齡層讀者間之認知差異，並透過研究結果對該分類表之層面及其類目命名提出進一步修改建議。研究結果顯示兒童多能在該分類表中找到符合他們需求的類目來標引童書，顯示該分類表對我國兒童具適用性；但於使用該分類表時尚有概念不足導致類目不明白的情形發生，因此建議可以更改某些類目之命名或調整至適當位置
H.數位典藏與數位學習研究	不同閱讀載具對純文字及圖文混合內容之閱讀理解力及認知負荷之影響研究。閱讀載具; ??閱讀理解力??; 認知負荷?。「知識的起源來自於閱讀」，加上科技的快速發展使得數位閱讀成為一種趨勢。本研究目的在瞭解不同閱讀載具搭配不同閱讀內容形式進行閱讀學習，對於國小學童在閱讀理解力及認知負荷等面向的影響。本研究在過去研究文獻作為基礎下，採用準實驗研究法，以台中市國小五年級60 名學童作為研究對象，並使用閱讀理解測驗與認知負荷量表作為研究工具，探討在智慧型手機、平板電腦及桌上型電腦三種不同閱讀載具下，分別搭配純文字及圖文混合兩種不同閱讀內容形式之文章進行閱讀學習時，對於學習者閱讀理解力及認知負荷的影響。本研究結論如下： 一、學習者進行數位閱讀學習時的閱讀理解力會受到閱讀載具和閱讀內容形式影響，為有效提升學習成效，以純文字搭配平板電腦優於搭配手機與桌上型電腦; 圖文混合文章則較適合搭配桌上型電腦。 二、學習者進行數位閱讀學習時的認知負荷不會受到閱讀載具與閱讀內容形式影響。 三、不同閱讀載具搭配特定的閱讀內容形式，性別因素會造成學習者的閱讀理解力與認知負荷差異。女生不論是?用手機、平板電腦搭配純文字內容
F.圖書館與資訊服務機構管理	"The Oriental and Asian Collections of the Bavarian State Library: Their History and Management (Cataloguing Projects, Digitization, Public Relations and Conservation)巴伐利亞邦立圖書館東方與亞洲收藏：歷史與管理 ( 編目計畫、數位化、公共關係與保存 )。。"
E.資訊服務與使用者研究	網路藥物諮詢提問內容分析研究。網路藥物諮詢; 消費者健康資訊; 資訊尋求; 內容分析。
E.資訊服務與使用者研究	翻轉課堂教學對高職機械科學生專業科目學習成效之影響。翻轉課堂 ; 成功智能理論 ; 學習態度。
F.圖書館與資訊服務機構管理	公共圖書館電子書借閱機制探討-以台灣雲端書庫為例。電子書借閱; 公共出借權; 電子書; 按次計價; 台灣雲端書庫。隨著網際網路的傳輸技術進步，以「數位出版」的模式提供服務成為圖書館發展的趨勢，進而帶動了數位閱讀的型態。本研究以台灣雲端書庫為重點，聚焦於「計次借閱」的服務型態，探討合作圖書館與台灣雲端書庫使用者對於新型態的電子書借閱機制，並針對遠流出版社以及高雄市立圖書館提供之原始數據，分析使用者借閱情況，觀察借閱現況上出現之問題並提出建議。歸納本研究之結果發現：（1）經由網站的觀察及原始數據的分析中發現，各站台內容不同，高雄市立圖書館辦證情況之基本資料內容與本身資料庫數量有落差。借閱機制上並未達到完善的處理。（2）藉由問卷瞭解數位閱讀主要潛在族群之範圍與閱讀行為，以及電子書服務滿意度。以年齡作為主要的區分條件，取得數位閱讀使用者概括性的行為模式，並發現使用者對於台灣雲端書庫網站實際操作效益都有正向的影響。（3）根據訪談者表示：除了推廣活動的宣傳以外，各館經費來源不一，也是影響使用率的因素之一; 另外購置台灣雲端書庫之圖書館在採購電子書時，主要考量因素為格式、連線速度、穩定性等，並考量廠
H.數位典藏與數位學習研究	第九屆數位典藏與數位人文國際研討會論文集。。
G.資訊系統與檢索	健康學習系統與翻轉醫學圖書館。。
E.資訊服務與使用者研究	房屋交易應用程式與使用者經驗研究。房屋交易應用程式; 功能應用服務; 使用者經驗。隨著網路科技發展迅速與行動裝置日趨盛行，房屋市場業者在意識到行動資訊服務的重要性，紛紛將原有網路服務結合行動科技，開發出各類型行動應用軟體，帶動房屋App資訊服務的發展應用。本研究採「內容分析法」觀察14款房屋App在功能服務應用層面的提供現況，從中選出整體服務提供率最完整的代表性App，輔以「深度訪談法」瞭解使用者與系統互動過程的經驗感受。本研究之結論如下：（一）房屋App六大構面34細項功能中，整體功能服務提供百分比依序為「檢索面」、「多媒體」「互動性」、「資訊面」、「個人化」及「提示性」，且各家房屋業者提供的功能服務內容受經營型態與服務特性差異化所影響；（二）使用者選用的房屋App類型，以物件資訊豐富性為主，附加的服務應用具備互補性與獨特性，且功能服務提供狀態相較完整。如：「591房屋交易App」擁有豐富的物件數量與相關工具服務提供；「屋比App」擁有專屬物件比價服務；「信義房屋App」與「永慶快搜App」為大型房仲品牌，擁有專屬物件案源；（三）使用者選用房屋App原因為行動裝置具使用方便性，提供使
I.資訊與社會	"Role of ETD in enhancing Research Communication: A Study of KKHL in Promoting Research across Boundaries。。Purpose: This research paper gives an overview of the quality of research enhanced by the“ETDs” in knowledge management practices in the K.K.Handiqui Library, Gauhati University. Given the increase in scholarship promoted by the internet and website the study is an attempt to analyze the significant role of ETDs for content management practices and policies as adopted by Gauhati University. "
H.數位典藏與數位學習研究	數位人文的跨領域和基礎性研究：以文物數位化保護元數據標準規範為例。數位人文; 文物數位化; 元數據框架體系; 元數據標準。
E.資訊服務與使用者研究	穿越經典—圖書?以虛擬實境推廣閱?之個案研究。虛擬實境; 古籍; 閱讀推廣; 裨海紀遊。
J.資訊計量學	"Initial Efforts in Establishing an Electronic Archiving System of Undergraduate Thesis at the Romblon State University, Philippines。archiving, e-library, higher education, undergraduate thesis, engineering。The electronic archiving of undergraduate thesis of the College of Engineering and Technology in the Romblon State University is currently in infancy/pilot stage of implementation. These initial efforts aim to assess the current level of documentation process towards establishing an e-library "
G.資訊系統與檢索	A Secure Three Party Node Authentication and Key Establishment Scheme for the Internet of Things Environment。。
G.資訊系統與檢索	A Machine Learning Texture Model for Classifying Lung Cancer Subtypes Using Preliminary Bronchoscopic Findings。bronchoscopy; color texture; computer-aided diagnosis; lung cancer。
E.資訊服務與使用者研究	美妝品牌Facebook粉絲專頁內容與公關策略關係之研究。對話性溝通; 網路公關; Facebook粉絲專頁; 內容分析。本研究目的在於探討美妝品牌如何透過Facebook粉絲專頁，與使用者（粉絲）發展雙向對話溝通，探究對話溝通策略具體展現於哪些特徵上，且對粉絲的參與程度之影響。據此目的，本研究援引Kent & Taylor（1998）提出之「對話性溝通原則」，並納入Facebook粉絲專頁的社群媒體特性一併考量，新增「使用者互動參與表現」分析指標，針對43個美妝品牌經營之Facebook粉絲專頁進行內容分析，並從使用者層面探討對話溝通策略的成效表現。研究結果顯示，美妝品牌經常性運用資訊有用性、多媒體素材、鼓勵參與等對話溝通策略；使用者互動參與表現則以正面支持的回應類型較為突出。此外，對話溝通策略與使用者互動參與表現具有顯著的影響性。整體而言，美妝品牌經營Facebook粉絲專頁所運用之公關策略特色，包含多元化的產品資訊、橫向平台導流串聯、多媒體的視覺傳播、娛樂性獎賞活動、營造輕鬆的使用氛圍，以及主動開啟對話。而不同系別品牌差異與對話策略、使用者參與表現之影響性低。
I.資訊與社會	抗戰時期央圖?港遭日劫?古籍尋獲過程之探討。國立中央圖書館; 陳君葆; 蔣復璁; 博薩爾; 楊雲。
A.圖書資訊學理論與發展	"丹麥公共圖書館進步現況及發展趨勢之探討。丹麥公共圖書館; 丹麥文化和宮殿局; 歐洲圖書館評比系統; 埃爾西諾文化中心圖書館; 奧胡斯公共圖書館系統; Danish Public Library; Danish Agency for Culture and Palaces; Library Ranking Europe; The Culture Yard Library, Elsinore Municipal Libraries; Dokk1; Aarhus Public Libraries。"
E.資訊服務與使用者研究	"問題導向學習之不同合作學習分組策略在學習成效上的比較研究。問題導向學習; 基因演算法; 合作學習; 分組策略。合作學習的分組策略影響合作學習成效甚巨，過去相關研究均著重在利用基因演算法考量多個學生特性的合作學習分組方式，亦有研究提出考量個人學習者的先備知識水平，以及透過社會網絡分析識別的同伴學習角色和社會互動關係，作為分組考量的因素(Chen, Liu, & Kuo, 2016)，其中有許多研究都已證實能力異質分組之有效性（Jong, Wu, & Chan, 2006; Wang, Lin, & Sun, 2007; Webb, 1982）; 再者網絡上之社會互動關係與現實生活的自行分組，或許可成為不同分組之考量; 另外，本研究所探究之學習角色，是有別於其他研究之分組考量因素。因此，為了探究合作學習效能較佳的分組學習模式，本研究採用準實驗研究法，以新北市某高中一年級隨機抽選五個班級合計189名學生為研究對象，並將五個班級學生隨機分派為採用基因演算法同時考量先備知識水平、學習角色類型異質互補，以及社會互動關係同質之最佳化分組、社會互動關係同質之最佳化分組以及學習角色類型異質之最佳化分組之"
H.數位典藏與數位學習研究	公民科電子教科書融入教學對國中生學習動機與學習成效之影響。電子教科書; 學習動機; 學習成效; 公民科; 國中生。本研究旨在探討公民科電子教科書融入教學後對國中生的學習動機與學習成效之影響，並進一步分析不同性別、學業程度、資訊科技使用程度的學生在公民科電子教科書融入教學後，其學習動機與學習成效之差異情形，以了解不同背景學生的適用性。採用準實驗研究法不等組前後測實驗設計，研究對象為台北市某國中八?級學生共124 位，分為實驗組和控制組，進?共九節課的教學實驗。實驗組接受公民科電子教科書融入教學，控制組則是一般傳統教學，兩組均以自編之國中公民學習動機量表和國中公民學習成效測驗蒐集資?，教學實驗過後經由單因子共變數分析和二因子共變數分析，研究結果發現如下：一、公民科電子教科書融入教學後能提升國中生的學習動機與學習成效。二、公民科電子教科書融入教學後，不同性別之學生在公民科學習動機的表現，女生優於男生，但在學習成效的表現沒有顯著差異。三、公民科電子教科書融入教學後，不同學業程度之學生在公民科學習動機的表現沒有顯著差異，但在學習成效的表現，學業程度高者表現優於中、低程度學生。四、公民科
D.資訊與知識組織	女性消費者閱讀健康食品包裝資訊之卡片分類研究。健康食品; 女性消費者; 卡片分類法; 資訊組織。近年來食安問題層出不窮，民眾的保健意識抬頭，再加上養生風氣的盛行，讓健康食品市場逐漸壯大，但是許多民眾卻欠缺足夠理解食品包裝上所提供資訊的相關知識。本研究擬探討女性消費者在食用及選購健康食品時，瞭解他們閱讀健康食品包裝資訊時的行為以及所偏好的內容，並且從資訊組織的角度，來探討女性消費者對於食品包裝上所習慣之資訊分類方式。本研究總共招募十七位35歲至55歲之女性消費者作為受測者，並且以基本資料問卷、卡片分類法、訪談來進行實驗，實驗前從25樣健康食品包裝上，以內容分析法擷取出總共70張卡片項目，卡片分類法採開放式分類法，給予受測者未經分類的70張項目卡片，由受測者將卡片依內容進行分類並且為每一類別命名，並且利用「OptimalSort軟體」進行群集分析之資料處理，以該軟體產生的樹狀結構圖Tree Clustering來呈現分類結果。研究結果有以下幾點發現：（一）女性消費者閱讀食品包裝時前五項會注意之資訊分別為「品名」、「品牌」、「成分」、「食品添加物之名稱」、「核准之功效」; （二）使消費者會產
E.資訊服務與使用者研究	臺北花博農民市集魅力因子之探討。農民市集; 魅力工學; 評價構造法; 魅力因子。近幾年臺灣食安問題不斷，消費者對食品安全意識抬頭。農民市集提供消費者和產地農民直接接觸的機會，這樣面對面的直銷模式逐漸受到消費者青睞。本研究採用魅力工學之評價構造法，藉由訪談農民市集之高涉入者，將其感受的抽象概念具體化，析取農民市集的魅力因子，並加以分析不同涉入族群間魅力因子的感受差異。本研究結論如下：歸納臺北花博農民市集的魅力因子共有13項，如「多樣化」、「信任感」、「安心感」等因子。其中，推動者、農民攤商及消費者共同感受之魅力因子共有6項，如「信任感」、「安全感」及「認同感」等。另外，不同族群間感受到之特殊魅力因子，消費端為「悠閒感」與「舒適感」，銷售端則為「穩定的」與「實用的」。進一步探討消費者願意持續到訪農民市集之原因，包含可信任的農藥檢測把關、多元特殊的農產品與活動、適合全家前來、與農民良好互動、市集整體氣氛及市集管理嚴謹。後續研究可利用本研究之研究方法探討臺灣其他農民市集之魅力因子；利用本研究結果之魅力因子進行一般消費者對農民市集魅力因子之認同度調查；也可進行農民市集組織管理之研究。研究結果將可
D.資訊與知識組織	共詞聚類分析在中國近代科學文獻研究中應用的實證研究。。
G.資訊系統與檢索	"A visualization tool of patent topic evolution using a growing cell structure neural network。Technology map, Growing cell structures, Neural networks, Girvan-Newman algorithm, Natural language processing。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	靈魂的藥房：國資圖五感閱讀的策展實踐。圖書館; 主題策展; 閱讀推廣。圖書館是「靈魂的藥房」，在人類知識進步的進程上，扮演關鍵角色。閱讀一本書是個線性思考的過程，但是在這個資訊爆炸的年代，這樣的歷程正逐漸消失。因此，以知識傳遞為主軸的策展，觀眾透過展覽能以不同感官獲取知識；民眾在觀展的同時，就是在閱讀一些訊息，形成「五感的閱讀」的體驗。閱讀這件事看似被放到整個規劃的後面，但觀眾卻能以不同感官吸收這些文化內容，也可能成為開發潛在讀者的另一種策略。國立公共資訊圖書館（以下簡稱國資圖）以「閱讀、探索、休閒、終身學習」為四大目標，負責輔導全國鄉鎮圖書館。在這個「打群架的時代」，國資圖藉由跨界合作，從「推廣閱讀」的角度出發，策展內容從「視覺藝術」、「表演藝術」，擴展至「藝術節慶」等多元閱讀的規劃，以策展的策略達成圖書館相關行銷的創意想像，透過展覽內容延伸圖書館既有之服務機能，提供讀者創新的閱讀體驗。藉由議題式的系列活動，如工作坊、導覽與創作體驗，塑造「參與認同」與「集體意識」，讓參觀展覽成為知識的轉換過程，使圖書館的公共空間成為探索、追尋知識交流的場域，顛覆傳統圖書館的角色與功能，也啟動了圖書館
H.數位典藏與數位學習研究	ETDs － after transformation the butterfly emerges。。
I.資訊與社會	推動臺灣出版品公共出借權之法制作業、實施機制及其效益評估研究案期末報告。公共出借權; 公共圖書館。為評估臺灣實施公共租借權之法制作業、實施制度及效益，本研究將透過國外案例分析、臺灣五所公共圖書館借閱資料分析，試算出臺灣公共圖書館推動公共出借權所需之經費規模；另一方面，將綜合國外文獻、圖書館借閱分析以及深度訪談之研究結果，研提適用於國內之公共出借權建議條文、實施機制、預算規模、作業流程，並說明有關書市暢銷書與圖書館借閱書圖書兩者間之特性、臺灣推動公共租借權之必要性及效益評估。
F.圖書館與資訊服務機構管理	閱來悅幸福 : 102-105年教育部補助公共圖書館閱讀環境與設備升級計畫第二期成果專輯。。
C.館藏發展	國家圖書館館藏發展政策。。
H.數位典藏與數位學習研究	Misconception of sound and conceptual change: A cross-sectional study on students’ materialistic thinking of sound。。
C.館藏發展	我國國家圖書館特色館藏歷史發展研究。國家圖書館; 特色館藏; 中文古籍; 館藏數位化; 館藏行銷; 館藏發展政策。
I.資訊與社會	氣象主播的工作知識與形象經營之研究-以東森氣象為例。氣象主播; 工作知識; 形象經營。天氣變化對於人類關聯緊密，收視氣象報告則為日常生活掌握天氣資訊的重要管道之一。因此，本研究旨在探究氣象播報工作中所蘊含知識，主播如何轉譯專業術語，以及主播個人形象經營方式。藉由參與觀察及深度訪談，透過本研究發現，主播工作知識在開播前的氣象圖資、標題、和各種動畫資訊是外顯知識，而如何下標、調整順序和要呈現哪些內容則是內隱的; 正式播報階段的背景畫面，提文的大字報是外顯的，但主播的語調、臺風、背稿則是內隱知識。專業術語的轉譯，除了先與氣象局諮詢外，團隊的天氣顧問也是合作商討對象，但最終得仰賴主播消化彙整。最後，在個人形象經營上，口語化的表達、國臺語夾雜以塑造親民和有深度的風格，另外臉書經營亦可和播報及時回應互動。
H.數位典藏與數位學習研究	原生數位世代的遊戲式學習。原生數位世代; 數位素養; 遊戲式學習。
G.資訊系統與檢索	青少年網站需求分析與建置之研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	“隱藏版”的史實：資料庫的使用與侷限。。
E.資訊服務與使用者研究	國家圖書?使用者需求之研究：三個?同使用族群之初探。使用者研究; 國家圖書館; 質性研究; 焦點團體座談。
J.資訊計量學	"Exploring University–Industry Collaboration Trends in Computer Science: A Study on Hardware and Architecture and Software Engineering。Bibliometrics, Collaboration, Co-authorship, Multiple institutions, University-industry collaboration。"
H.數位典藏與數位學習研究	洪荒之力，尋 e 千百次?Using all my cosmic energy and power?。。
I.資訊與社會	閱讀投入與學習成效關聯之研究。閱讀投入; 閱讀動機; 閱讀行為; 閱讀策略; 學習成效。本研究旨在瞭解閱讀投入與國語科、數學科、閱讀能力及數學能力的學習成效之相關情形，以閱讀動機、閱讀行為及閱讀策略作為投入的向度。並探討不同性別之學童在閱讀動機、閱讀行為及閱讀策略的差異情形。本研究採用問卷調查法，以新北市板橋區中山國小六年級學童為研究對象，共發放 140 份問卷，回收有效問卷 140 份。研究結果發現：一、中山國小六年級學童的閱讀投入，在整體或閱讀動機、閱讀策略、閱讀行為、閱讀時間各層面上，都顯現出良好的狀況。「閱讀動機」、「閱讀行為」與「閱讀策略」和整體閱讀投入的相關性來看，皆達顯著性相關，「動機」、「行為」、「策略」彼此之間都有顯著相關性。二、研究發現，女生在整體閱讀投入或動機、策略、行為各層面之表現上多數高於男生，「閱讀策略」並達顯著差異，顯示女生的「閱讀策略」表現優於男生。三、本研究發現，初步從皮爾森相關分析來看閱讀投入的三個層面，閱讀動機、閱讀策略、閱讀行為和國語、數學學習成效雖未達顯著性。但國語科、數學科的成績位於高分組學童，其閱讀表現，不論是在閱讀動機、閱讀行為、閱讀策略
E.資訊服務與使用者研究	會展APP建置專案之專案溝通個案研究。會展APP; 專案管理; 專案溝通; 專案溝通雜訊; 個案研究。任一成功的專案最重要的任務是讓客戶與個案公司在溝通過程中避免「雜訊」干擾，溝通可以暢行無阻。本研究採取「個案研究」，對某個案公司之會展APP專案進行分析與討論。首先，透過預設之六個風險之關鍵字組檢索該專案之相關文件，並以內容分析法分析其內容，用以確認該專案之風險問題，以及分別說明客戶視角與個案公司視角之專案溝通雜訊。接著，輔以深度訪談法分析該專案之溝通要素，結合前述文件內容分析結果，探討該專案之溝通雜訊形成原因與團隊經驗教訓。本研究之四點結論如下：（一）在本個案中，以回溯相關文件驗證專案管理六個風險原因，有利於找出專案溝通之問題；（二）本個案在專案各階段所確認之溝通雜訊，影響專案需求解讀與解決方法之採用；（三）在本個案中，客戶與個案公司對於該專案之反饋，皆認為「管理利害關係者期望」為產生最多雜訊之溝通要素；（四）在本個案之專案執行過程中，不同階段皆有其溝通雜訊。為避免或減少溝通雜訊，作者提出不同階段之溝通雜訊解決方法。本研究以某個案公司之會展APP專案為例，回溯分析並總結該專案之溝通雜
E.資訊服務與使用者研究	兩岸軟體資訊專業人員職場資訊素養與軟體知識技能關係之研究。資訊素養; 職場資訊素養; 軟體知識技能; 軟體資訊專業人員; 資訊科技; 資訊行為; 問卷調查法。本研究旨在探討軟體資訊專業人員對於職場資訊素養、軟體知識技能的自我認知，並比較兩者之間的關係；問卷發放部分橫跨海峽雙邊，並依據所得資料進行比較，對於提升職場資訊素養與軟體知識技能給出建議，以供兩岸資訊科技產業參考借鑒。 本研究以兩岸軟體工程師為研究對象，採用問卷調查法作為資料蒐集之方法，共回收578 份有效樣本。研究結果發現：（1）兩岸軟體工程師在職場資訊素養及軟體知識技能所有構面皆有顯著差異；（2）圖資領域與非圖資領域的軟體工程師在職場資訊素養及軟體知識技能所有構面皆有顯著差異；（3）個人條件中，年齡偏低、大學學歷及資訊工程背景者擁有較高的職場資訊素養與軟體知識技能；（4）職場環境條件中，年資較低、公司規模較小及未擔任主管者擁有較高的職場資訊素養與軟體知識技能；（5）資訊行為在職場資訊素養及軟體知識技能大部分構面無顯著差異；（6）職場資訊素養與軟體知識技能之間有高度正相關且有54.2%的預測力。 最後，根據結果提出五項建議：
H.數位典藏與數位學習研究	The use and restoration of papers for archival preservation: Case study of National Taiwan Library。。
C.館藏發展	探索精品館藏 :國家圖書館特色館藏的歷史發展。。
B.圖書資訊學教育	「資訊素養」課程指定作業興趣主題差異探討。。
G.資訊系統與檢索	WSN Integrated Authentication Schemes Based on Internet of Things。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	海峽兩岸館員任用制度差異及其影響之比較研究。。
E.資訊服務與使用者研究	《弟子規實踐本》於國小四年級學生孝悌與習勞行為之行動研究。弟子規; 弟子規實踐本; 孝悌; 習勞; 行動研究。基於社會變遷及教育現場之問題，研究者體悟到品德教育之急迫性及重要性，因此本研究運用杜威經驗學習法發展《弟子規實踐本》之品德教育課程，以國小四年級學童33人為對象，進行每週50分鐘，為期16週之行動研究，藉由研究歷程中蒐集《弟子規實踐本》、教學日誌與家長回饋單等資料進行分析，並探討進行課程後學生在孝悌與習勞行為之表現，以及記錄在此歷程中研究者的體會與省思。本研究發展出以一週為單元之固定教學設計，每週深入探討一則善行條目，而運用已設計好的《弟子規實踐本》教學活動進行品德教育課程具體可行。其次，在進行《弟子規實踐本》品德教育課程後，學生在孝悌與習勞方面之表現有所提升。有心要推廣的老師如參考本研究模式進行教學，可達到有效的成果，因此值得推廣。再則，《弟子規實踐本》為良好的品德教育教材，若能結合生活經驗與學校活動之教學將更具成效。最後，本研究建議可運用《弟子規實踐本》之品德教育課程探討學生在不同主題之行為表現、運用不同教學方式進行《弟子規實踐本》教學，以及發展適合結合《弟子規實踐本》
D.資訊與知識組織	"邁向研究資料基礎建設：資料共享實務與資料之學術影響力探索。研究資料基礎建設; 開放科學; 資料共享; 數位資料資源庫; 研究資料管理。本計畫「邁向研究資料基礎建設：資料共享實務與資料之學術影響力探索」規劃五年時程，深入研究台灣研究資料基礎建設 (Research data infrastructure, RDI)、國內學者研究資料之共享現況，以及資料共享潛在的激勵機制—資料引用機制—如何成為潛在學術影響力的相關探討。RDI 涉及研究資料自產製、共享、公開、 再用 等階段中，各類資訊基礎建設與服務的設計、建置、維護與使用狀況。最近一次系統性地調查我國RDI相關設施、研究資料開放機制約落於2010-2015年間，雖成果頗豐，但相關科研政策或配套仍在草擬階段，各學科領域的 RDI 的實踐狀況仍是未知多於已知，且我國之資料共享政策、RDI相關的實徵研究仍嫌不足。研究資料基礎建設做為「開放科學」與「資料共享」之基礎建設，與一個國家的科研競爭力、學術影響力可謂息息相關，相關主題實有需繼續跟進、進行實徵研究之必要。本計畫欲執行或探索以下核心問題： 一、 探索國內各領域學者研究資料開放的實踐狀況 二、"
D.資訊與知識組織	Building TOCFL Learner Corpus for Chinese Grammatical Error Diagnosis。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	數位行銷公司營運績效評估之研究。包絡分析法; 生產前緣; 效率分析。本研究以個案A公司為例，評估該公司104-106年度專案執行部門的績效。希望提供公司管理者一套專案的執行部門績效檢核方式，明瞭過去專案執行部門各個投入與產出的實際績效，除了提供專案執行部門對自己運作效能的了解，亦可作為組織調整之參考。 首先採用文獻研究法探討各類的績效評估方法，比較其特色、優點及使用限制，根據研究對象的資料特性採用資料包絡分析法為本研究績效分析的方法。再針對投入與產出變項進行相關性統計分析，確認投入變項(投入人數、人力成本、電腦設備成本)與產出變項(專案件數與營業收入)之相關係?是否為正相關。最後以資料包絡分析法的CCR模式、BCC模式進?分析，說明投入與產出變項之效率。研究結果與發現如下:1.針對研究對象數位行銷的營運模式，所選定各個與行銷專案相關的執行單位，經由相關係數計算各項投入與產出之關係，獲得極高度的正相關，結果可提供公司對於各單位管理決策上的參考。2.以BCC 模式分析，以完成專案的數量及營業收入，做為績效衡量的主要目標，結果可得有效的績效單位共有五個，分別是：105年度的設計部，1
E.資訊服務與使用者研究	透過精靈寶可夢 GO 熱潮推廣圖書館服務。圖書館; 圖書館服務; 精靈寶可夢 GO; 手機應用程式。
H.數位典藏與數位學習研究	當代事件之記憶：318 公民運動文物紀錄典藏庫之建立。318 公民運動; 中央研究院; 數位典藏; 原生數位; 創用 CC 授權。
G.資訊系統與檢索	"Business Model Ontology for Electronic Theses and Dissertations: An explorative approach。Electronic Theses and Dissertations (ETDs), Content, Business Model, Information, Ontology.。Electronic Theses and Dissertations (ETDs) programs often encounter obstacles of technical, legal, financial and business nature. The existing literature provides valuable insight into each aspect, however a holistic view on thesecritical success factors is missing. To develop a multifaceted view of ETD programs, the"
B.圖書資訊學教育	國民中小學閱讀與資訊素養融入教學現況調查。閱讀教學; 資訊素養融入教學; 國民小學; 國民中學; Reading instruction; Information literacy integrated with teaching; Elementary school; Junior high school。
G.資訊系統與檢索	大學圖書館導入RFID之研究-以實踐大學為例。無線射頻辨識; 自動化系統; 圖書館; RFID。近年來資訊產業日益成長，越來越多公司或是學校都走向資訊導向，而RFID技術發展至今，已有了大幅度進步，在各大產業的使用度也是逐漸增加，RFID的應用也走進我們的日常生活中，不管是在高速公路的ETC，又或者是學生上班族們每天通勤使用的悠遊卡都離不開RFID的範疇。實踐大學於2014年夏天啟用圖書館RFID系統，由於RFID系統的建置，使得圖書館行動APP功能更加完善，圖書館行動APP新增自助借書的功能，使用者可以透過手機自助借書，並可以使用行動APP產生之電子借閱證入館，大多數的圖書館使用者對於圖書館建置RFID系統都抱持著正向的看法，因此，本論文針對實踐大學導入及建置圖書館RFID系統的過程做研究，研究的目的是為了(1).瞭解其相關的決策過程，(2). 建置RFID系統過程所遭遇的問題，(3).圖書館在建置RFID前後作業流程之差異，(4).圖書館行動APP在建置RFID前後功能之差異。本研究基於變革管理理論，研究聚焦在圖書館中的三個主要領域：人員、流程及技術，訪談方式為半結構式的訪談，
H.數位典藏與數位學習研究	Enhancement of English Learning Performance by Using an Attention-based Diagnosing and Review Mechanism in Paper-based Learning Context with Digital-Pen Support。Brainwave signals; Digital pen; English learning; Attention recognition; Attention-based diagnosing and review mechanism。
I.資訊與社會	Effect of an Augmented reality (AR) food system on nutritional education in college students。。
J.資訊計量學	專利資訊檢索、分析與策略 (第2版)。。
G.資訊系統與檢索	EPUB 電子有聲書之探討與製作。。
J.資訊計量學	Numerical Correlation between Impact Factor and Web Ranking of Electronic Scientific Journals Using Regression Analysis。Scientometric; Webometric; Impact Factor; Numerical Correlation; Web Ranking。
D.資訊與知識組織	"A Steganographic Method by Pixel-Value Differencing and Exploiting Modification Direction。data embedding, dual layer, exploiting modification direction, pixel-value differenc-ing, steganography。"
E.資訊服務與使用者研究	新加坡高校科研數據管理服務調研與啟示。。
E.資訊服務與使用者研究	烹飪嗜好者的深度休閒特徵及其資訊行為研究。烹飪; 嗜好者; 深度休閒; 資訊行為。隨著社會制度的變遷與經濟發展，伴隨如週休二日制度的實施、法訂工時的修訂，讓社會大眾日益重視工作之餘的休閒時間，願意投入更多心力於休閒嗜好之中。休閒嗜好的資訊行為研究多半檢視收藏物品、旅遊、編織、遊戲等嗜好，少有資訊行為研究關注烹飪嗜好，尤其是烹飪嗜好者的「深度休閒特徵」。深度休閒特徵影響人們從事休閒嗜好時，是否願意對嗜好努力投入長期時間，並從中獲取嗜好相關技巧、知識與經驗。而這些特徵為何？又與嗜好者尋求資源之管道及其所從事的資訊活動有何關聯？上述有關烹飪嗜好者的深度休閒特徵及其資訊行為之議題，皆值得進一步探究。因此，本研究透過問卷調查法了解烹飪嗜好者的深度休閒特徵及其資訊行為，以深度休閒理論發展之量表來衡量嗜好者的深度休閒特徵，並著眼於嗜好者在「試作新料理」與「烹調曾經做過的料理」兩種烹飪情境中，使用各項資源管道的情形，再進一步檢視前述烹飪情境中，探索階段與規劃階段從事「搜尋」、「瀏覽」、「閱覽」與「交換」四種資訊活動的頻率。本研究實施兩次前置研究，修正後再行正式發放問卷，共計回收有效問卷487份，透過
J.資訊計量學	"A Yorkshire Tragedy: Using Agent-Based Modeling to Suggest Authorship。。In this paper, A Yorkshire Tragedy (AYT) is used as a focus for development of an agent-based modeling application, using a Java swarm-type modeling library called Mason. This paper utilizes data generated by stylometric algorithms within the modeling application to visualize interactions and affinities, employing plays, playwrights, and theaters all as agents against a simple backdrop of Early Modern London. During whole-pla"
G.資訊系統與檢索	An Improved Group Key Agreement Scheme with Privacy Preserving Based on Chaotic Maps。。
E.資訊服務與使用者研究	以社會網路分析法探討網路小?讀者的偏好屬性：以起點中文網為例。推薦系統; 社會網絡分析; 偏好多樣性; 新奇開放性; 作品偏好代表性。近來研究指出，使用者的偏好屬性可能影響推薦系統的表現。本文將以有廣大讀者的中文網路小說網站「起點中文網」作為研究對象，試圖探究三項使用者偏好相關的構念，分別為：偏好多樣性、新奇開放性以及書籍代表性。本研究將同時以社會網絡分析法及心理量表測量上述構念，分析一百位起點中文網的使用者之書櫃。其中網絡分析法將根據每位參與者的閱讀清單來為每個人建立閱讀作品相似性網絡。以每位參與者的閱讀清單中的作品為節點，作品之間的相似程度為連接權重。相似性程度將以兩本書在所有起點中文網的用戶書櫃中的共現程度來計算。社會網絡分析法中的凝聚力、中心性及分群指標將被用來衡量前述三項讀者偏好構念。並且，也將以量表來測量參與者自我評估的偏好多樣性、新奇開放性及書籍代表性。本文假設使用者自評的偏好多樣性將會與其閱讀作品網絡的凝聚力指標成反比，並與網絡分群數成正比；同樣的，使用者自評的新奇開放性將連結其閱讀作品網路的新奇性(Generic novelty)成正比；而使用者自我評估的作品代表性將
F.圖書館與資訊服務機構管理	政府開放資料之發展評估與資訊尋求行為研究: 以台灣電子化政府為例。開放政府; 開放資料; 資訊分享; 資訊尋求行為; 電子化政府。
H.數位典藏與數位學習研究	Digitization Projects at the University of Hong Kong Libraries香港大學圖書館的數位化計畫。。
H.數位典藏與數位學習研究	"新加坡公民檔案共筆協作專案之旅 The Citizen Archivist Project Journey in Singapore。。In March 2015, the National Archives of Singapore (NAS) launched the Citizen Archivist Project (www.nas.gov.sg/citizenarchivist), a website that invites the public to help make NAS’ records more discoverable and accessible. Since then, over 28,000 pages of handwritten documents have been transcribed, and more than 1,800 photographs have been described. This presentation shares about the journey of the Citizen Archivist Project; "
H.數位典藏與數位學習研究	動態幾何團體GeoGebra導入國中數學教學之實驗研究：以二元一次方程式圖形為例。資訊科技融入數學教學 ; 互動式視覺科技 ; 實驗研究。
E.資訊服務與使用者研究	視頻彈幕與字幕之情感對比研究。彈幕; 字幕; 情感分析。網路視頻彈幕的出現，促成了一種新的評論方式。隨著彈幕視頻的觀看者越來越多，彈幕評論中的觀點和觀看者的情感表達將更具有探討性與研究性。彈幕評論代表著觀看者對視頻的主觀評論; 字幕則是對視頻中劇情角色對話的客觀呈現，兩者關係是對觀看者在觀看視頻後，對於劇中情節的看法及觀感。本研究採用情感分析的方法，對彈幕與字幕進行統計分析，比較其性質、特色與兩者之間的關聯性。研究結果發現，彈幕方面字數較短、帶有強烈情感，且有許多專有的新興詞彙，另一方面從情感量化的數據來看，可以明確瞭解觀眾們對於視頻的喜惡程度; 字幕方面則是劇情好壞走向的基本判斷; 透過研究結果的分析，可以發掘更貼近使用者對於視頻內容播放的情節最即時與真實的想法，也可以將其結果應用於網路視頻的後續情節設計、推薦及視頻相關行業，給予一些新的評判資料的來源管道。
H.數位典藏與數位學習研究	文化記憶機構之數位物件保存認知、政策制定與導入實務。。
G.資訊系統與檢索	文字探勘:應用於閱讀者分群與文章主動推薦系統。文字探勘; 主題模型; 閱讀足跡; 讀者分群; 關聯分析; R。本文使用文字探勘(Text Mining)技術，設計同主題與跨主題的文章主動推薦系統。研究中亦利用閱讀者的閱覽紀錄分析建構讀者分群系統，希望將閱讀主題類似的讀者規劃為獨立群體，對於未來商業應用如:廣告投放等，產生有差異性的效益提升。第一類文章主動推薦系統的原理是利用現有文章集，每篇文章經過斷詞，分析詞彙的頻率及獨特性，根據詞彙的相關性質進行主題分群，進而將文章依其包含的詞彙得到文章內容對應的主題。透過文章與主題的配適，即可設計『同主題文章主動推薦系統』。第二類的文章主動推薦系統的原理則是納入讀者閱覽足跡資訊，結合文章主題，分析各讀者多次閱覽紀錄中所包含的主題與頻率，得到以主題為商品的購物籃分析，即可產生『跨主題文章主動推薦系統』。最後，讀者分群系統是依據讀者閱覽主題與頻率形成向量座標，座標相近的讀者具有相近的主題閱覽偏好，即可能有潛在的生活型態或喜好近似，因而對於特定商品的廣告有較高回應率，分析這類讀者屬性並設計適合的廣告投放，將具備更高商業效益。本文使用R語言提供的文
D.資訊與知識組織	Classifying Patents by Tracing the Chronology of Patent Citation Increments。。
H.數位典藏與數位學習研究	應用電子書於合作學習對國小學童數位閱讀素養之影響。數位閱讀素養; 電子書教學; 合作學習。台灣學生在e-PIRLS 2016的成績表現不盡理想，培養小學生的數位閱讀素養至為關鍵。目前國小電子教科書內建電子教學資源，除了可增加學生學習的興趣，亦可提升其數位閱讀素養。為探索如何培養國小生的數位閱讀素養，本研究目的在探討在國小教師上課使用電子書進行合作學習對學童數位閱讀素養的影響。採取準實驗設計法，選擇台中市某公立國小四年級40名學生進行教學實驗，收集數位閱讀素養的前後測評量分數。教學實驗結果顯示：(1)國小教師使用電子書教學有助於提升學童的資訊能力與數位閱讀能力。(2)合作學習法提升小學生的數位閱讀素養。最後，依據本研究發現提供建議作為數位閱讀教學與後續研究之參考。
E.資訊服務與使用者研究	國小探究式資訊素養融入課程與問題解決能力之長期研究。資訊素養 ; 問題解決 ; 性別。
H.數位典藏與數位學習研究	時空視角：文本挖掘〈李娃傳〉中唐長安城的空 間感知。李娃傳; 空間敘事; 故事空間; 城市感知。針對唐傳奇〈李娃傳〉的研究歷來將文本和城市空間的結合作為探討的重點， 我們從敘事學的時空視角運用數位工具對其進行了重構，探索了唐人白行簡的敘 事手法和其構建的故事世界。從時間線上觀察作者的創造文學世界的手法、文學 世界的場景活動，最後回歸空間使得時間線被壓縮在平面內觀察感知語境中的歷 史城市。敘事視覺化中大部分的探討屬於文本結構的探討。從文本時間與真實時間的 對比來看小說的故事時間安排，可以看到前密後疏以及開頭倒敘的寫法，結尾虛 化。全文情感曲線 N 型“走向成熟”類小說模型。人物情感中能夠看到的是滎 陽生的人生深究起來其實被政治（父）、世俗（姥）、愛情（娃）所影響。〈李娃 傳〉人物情感線中間大段李娃的缺失和最後的突然出現，表現出的是一種男性視 角下的傳記寫法。地點情感曲線中，地點對情節的推動作用也表現的異常明顯。 空間敘事視覺化可以看到被精心安排的情節是怎樣在空間和話語時間裡展開 的。對故事世界的評價建立在將其視為一個世界的基礎之上進行觀察分析。人物 軌跡統計從一種街道統計視角來看也許
D.資訊與知識組織	以知識本體和鏈結資料建置圖書資訊學領域學者的事業歷程網站系統-以王振鵠教授為例。王振鵠; 圖書資訊學; 鏈結資料; 知識本體; 語意網。
C.館藏發展	微環境控制理論導入電影片保存實務之成效研究。微環境控制?;?國家檔案?;?攝影類檔案?;?電影片?;?保存維護?;?Microenvironment control?;?Archives?;?Photographic materials?;?Film?;?Preservation。
G.資訊系統與檢索	Novel Machine-Learning Algorithm to Automatically Predict Visual Outcomes in Diabetic Macular Edema Patients Treated with Intravitreal Ranibizumab。。
E.資訊服務與使用者研究	臺大圖書館的幸福處方箋 －情緒療癒繪本主題書展的經驗與讀者回饋。主題書展; 療癒繪本; 閱讀推廣。
I.資訊與社會	"國立故宮博物院觀海堂史部圖書之研究。楊守敬 觀海堂 史部圖書 版本研究。本計畫是針對國立故宮博物院(以下簡稱故宮)所藏觀海堂的史部書籍為研究重心，進而考察原收藏者清末藏書家楊守敬於清光緒六年(1880)至十年(1884)間前往東瀛的蒐書情況及其版本價值。這批藏書係楊守敬於赴日期間費盡心力蒐羅而來，民國四年(1915)楊氏逝世後被袁世凱政府以三萬五千圓國幣購入，最後因政局更迭、政府南遷而入藏故宮，其總數多達1,624 部15,491 冊，不僅豐富可觀，且版本多元。筆者曾於民國102、103 及104 年獲得科技部補助，初步將故宮所藏觀海堂經部圖書309 部1703 冊整理完成，而在逐一細究原書的過程中，深覺此一計畫實有其延續性與必要性。為了顧及研究的完整性，本次計畫擬以三年為期，以故宮所藏觀海堂史部圖書計278 部3739 冊為整理目標，冀望能將楊守敬史部圖書逐一提閱著錄，並加以整理，進而瞭解楊守敬蒐書的版本情況，同時亦能提供史學研究者可運用之書籍基本資料。"
H.數位典藏與數位學習研究	以國際圖像互操作架構為方法的佛教石窟與圖像之數位呈現與閱覽。International Image Interoperability Framework(IIIF); 國際圖像互通架構; 佛教藝術; 數 位人文學。數位人文學，是將數位化或原生數位的材料，運用數位科技方法與工具進行人文研究，當前多少文本的處理為主流，鮮少以圖像材料為基礎的數位人文系統發展。有鑑於 此，本研究採用國際圖像互通架構(International Image Interoperability Framework，以下 簡稱 IIIF)為理論基礎與技術規範，改善圖像資源囿限於各自機構的系統架構與使用權限， 不易於跨機構之間的資源互通，造成數位人文研究時圖像資源被發現、比較、引用、再 利用、交換的阻礙等問題。 本研究以佛教石窟與圖像為案例，首先，探索學者研究需求，並以「圖像的空間結構」及「圖像的分析研究」功能為主；其次，運用 IIIF 圖像 (Image)、展 示(Presentation)、搜尋(Content Search)及驗證(Authentication)等共四套技術規範（API） 進行研究實作，並建構
E.資訊服務與使用者研究	機器人應用於圖書?服務之可?性初探。人型機器人; NAO 機器人; 圖書館服務; 展區導覽; 無人化諮詢櫃臺; 機器人說故事。
J.資訊計量學	"Interaction between science and technology in the field of fuel cells based on patent-paper analysis。PPP, Patents, Fuel cells, Papers, Patent-paper pair。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	佛學專門圖書館之規劃與建制—以阿根廷佛學圖書館為例。阿根廷佛教; KOHA圖書館系統; 專門圖書館。
D.資訊與知識組織	"An FRBR-based approach for transforming MARC records into linked data。。In this study, a practical workflow is outlined for transforming MARC records into Linked Data according to classes and properties of FRBR and FRAD defined in the RDA Registry. Four bibliographic records of ‘Pride and Prejudice’ were selected as subject. One was in English and the others were Chinese records to illustrate the hidden relationships embedded in MARC records, including translation, version and reproduction, relat"
E.資訊服務與使用者研究	探討海洋漁業科學家合作行為之研究。無形學院; 科學合作; 海洋漁業科學家; Invisible colleges; Scientific collaboration; Taiwanese fishery scientists。
E.資訊服務與使用者研究	"Affective, behavioral, and cognitive aspects of teen perspectives on personal data in social media: A model of youth data literacy。。"
I.資訊與社會	Does Reverse Causality Explain the Relationship Between Economic Performance and Technological Diversity?。economic performance; patent; reverse causality; technological diversity。
F.圖書館與資訊服務機構管理	我國編目館員編目專業能力認知與工作績效研究。編目館員; 專業能力; 編目能力; 編目評鑑; 工作績效。
E.資訊服務與使用者研究	高級銀髮住宅行銷模式之研究。高級銀髮住宅; 行銷; 4P; SWOT。銀髮住宅議題在目前受到世界各國的重視，而行銷在各大行業也都被視為公司重要的活動之一，且行銷的好壞也成為企業成長與否的關鍵。在台灣由救助老人院走向自費銀髮住宅的企業愈來愈多，由這些銀髮住宅可以看出，不管行銷或是品牌形象都是企業未來創造價值的兩大工具。本研究以台灣民間自營企業經營的「銀髮住宅」為對象，蒐集三家高級銀髮住宅目前現況，並探討高級銀髮住宅市場吸引高齡者主要入住的行銷模式和未來可能的發展。採用質性個案研究方法，針對高級銀髮住宅之行銷策?做分析，透過文獻回顧，蒐集歸納高級銀髮住宅，瞭解產業的現況、趨勢、策略及商機，以進行個案分析比較。本研究探討不同4P行銷高級銀髮住宅策略定位，及其所規劃出的不同SWOT行銷服務內容、方式與特色。在這競爭市場下，唯有提升銀髮住宅品質，創造與其它同業的差異性，穩定客戶源、提升創新，為重要的課題。
H.數位典藏與數位學習研究	近現代中國「新學」概念與新知識系譜的數位人文研究。近現代中國; 新學; 非監督學習; 相似度測量; 集群方法。本文擬透過數位人文方法分析「新學」作為重要關鍵詞，所呈現近現代中國的新知識概念與新知識系譜的建構。本文語料取自於「中國近現代思想史專業數據庫（1830-1930）」，係包含 中國近現代報刊、雜誌、傳教士和西方著作中譯本及各種文集，計有88647篇文章，字數達1.2億 字的數據庫。本文主要從詞彙與概念入手，藉由數位技術方法，分析近現代中國面對全球知識流動所產生的文化雜交與文化斡旋等有關文化交涉與符號混成(semiotic syncretism)的過程裡，概念、話語、 事件、行動之間的關係與互動，希望能勾勒出近現代中國新知識的傳播與接受過程裡多層向的概 念生成與情感樣態，及知識產製、知識結構、學校體制、學科體系等現代轉型的大歷史圖像。為了有效勾勒近現代中國新知識概念與新知識系譜，本文結合觀念史∕ 概念史理論方法與數位技術與統計分析，帶入新問題新視野，冀望更多元更多向的挖深主題。本文主要考察近現代 中國在跨語際實踐(translingual practice)的過程裡，如何面對自我
E.資訊服務與使用者研究	大學生使用智慧型手機App檢索圖書館目錄行為研究。。
G.資訊系統與檢索	推薦系統應用於圖書資源檢索之研究。圖書檢索; 資料採礦; 推薦模式。
H.數位典藏與數位學習研究	A Preliminary Study of Children's Book Locating Applying Augmented Reality without Positioning。。
E.資訊服務與使用者研究	病患逛醫師之資訊尋求行為研究。逛醫師行為; 病患; 資訊行為; 健康資訊; 資訊需求。逛醫師行為是指同一病情在沒有被轉診的情況下，更換醫師或醫院。逛醫師行為不僅是醫療資源的浪費，重複的藥物和藥物交叉反應不僅可能導致健康損害，還可能使醫療費用的總體成本增加，因此，逛醫師行為是醫療健康領域一個重要的議題。研究顯示許多國家，包括臺灣，病患逛醫師行為相當普及。台灣在1995年3月開始全民健康保險計畫，有人認為全民健康保險是全民福利，自然會衍生出醫療資源浪費的問題。逛醫師行為的原因有很多，可能是對於醫師的不信任，或是認為醫師的解說不夠清楚，或是不滿意醫師的醫療處置，也可能因為疾病的長期性而促使逛醫師行為的產生。資訊可以幫助病患作出適當的治療決定，並且降低不確定感。由此可知，資訊在逛醫師行為中是非常重要的因素，從選擇診所、醫師、到選擇藥物，這過程中一連串的決策都必需有充足的資訊，因此逛醫師行為是值得研究的課題。本研究的研究目的如下：分析病患逛醫師行為的動機和頻率；探討病患逛醫師行為中的資訊需求與來源；探討病患逛醫師行為中的資訊使用與資訊滿意度。研究結果期望可降低逛醫師行為的產生，促進病患與醫護之間
I.資訊與社會	國民政府參與蘇聯「中國藝術展覽會」的曲折(1939-1942)。國民政府; 故宮博物院; 中國藝術展覽會。
H.數位典藏與數位學習研究	基於合作閱讀與寫作過程動態萃取之文字雲對於提升自由寫作成效之研究。自由寫作; 文字雲輔助寫作; 寫作能力; 閱讀與寫作。寫作能力是學習其他學科知識的基礎能力。過去研究雖然已發展出許多寫作輔助系統用於提升學習者的寫作能力，但尚少有研究同時考慮將閱讀、寫作活動，以及基於文字雲萃取提升寫作靈感機制結合輔以寫作學習活動的研究。因此，本研究發展出一寫作訓練學習系統，可以基於合作閱讀標註與寫作主題相關之文本，以及動態萃取閱讀標註與寫作過程之文字雲，輔以激發學習者在寫作過程中的寫作靈感與想法，並探討學習者使用此一系統後對於寫作成效、寫作態度及寫作歷程的影響。本研究以桃園市龍潭區石門國小六年級兩個班級學生，合計48人為研究對象，本研究將其中一班隨機分派為採用具「文字雲輔助自由寫作」之實驗組，以及採用「優美詞彙輔助自由寫作」之控制組，並探討採用這兩種輔助自由寫作方法對於寫作成效、寫作態度及寫作歷程的影響差異。研究結果發現：1.實驗組與控制組學習者在寫作成效與寫作態度上均無顯著差異; 2.實驗組學習者在寫作歷程上的寫作觀念總數、寫作總字數、寫作分段次數均顯著優於控制組學習者; 3.實驗組中的女性學習者在寫
E.資訊服務與使用者研究	"大學圖書館直播英語自學社群服務分析。直播; 互動視訊; 社群媒體; 高等教育; 自學。近幾年來，直播媒體之應用受到重視。大學圖書館在學校教學深耕環節扮演重要角色，圖書館能夠透過直播平台建立英語自學的社群，並與大學生進行有效的互動。透過直播科技，結合多樣化創意的策略，即時呈現各種形式的社群互動內容 (包括：直播視訊、圖像、文字、視訊，以及網路連結)。本研究以新北市一大學為例，分析圖書館英語直播社群之運作，藉由英語直播鼓勵學生自學情形。過去，圖書館雖建置英語自學館藏，鼓勵學生自學，但學生自學之情形並不踴躍。透過直播互動，營造英語自學社群中即時互動的氣氛，社群的成員能夠體驗語言學習同步溝通的需求。經由頻繁性與即時性的溝通，直播英語自學社群搭建成員之間的聯繫。在圖書館的應用方面，亦期待這種持續性的英語學習互動能夠讓圖書資訊的服務更開放，且更接近讀者。透過該服務的運用，而探索學習族群之使用情形有其必要性。研究配合英語直播服務的實施，分析直播互動之情形。研究將透過觀察與訪談而分析教學者、管理者，與學生反應資料，以反映社群成員之參與、互動，經驗, 以及未來之期待。"
H.數位典藏與數位學習研究	The interplay between students? conceptions of learning and technology-enhanced learning environments。。
E.資訊服務與使用者研究	Plickers融入國小一年級注音教學之研究。Plickers; 注音符號教學; 即時反饋。本研究旨在探討以即時反饋系統Plickers融入一年級注音符號教學，對國小一年學生在注音符號的學習成就和學習態度的表現是否有顯著差異，並探討實驗組的學生對即時反饋系統Plickers融入教學的學習情境滿意度。本研究採用準實驗法的前後測設計。研究對象為宜蘭縣某國小一年級的兩個班級學生。其中一個班級為實驗組，以即時反饋系統Plickers融入注音符號教學，另一個班級採傳統講述法進行教學。兩組都進行八週的注音教學課程，每週一節，每節40分鐘。實驗研究結果，實施即時反饋系統Plickers融入注音符號教學顯著提高學生在注音符號的學習成就；以傳統講述法進行注音符號教學對提高學生在注音符號的學習成就方面不顯著；學生對以即時反饋系統Plickers融入注音符號教學的學習情境滿意度高。
E.資訊服務與使用者研究	新北市國小學童學校閱讀環境、家庭閱讀環境、閱讀動機與閱讀行為之相關研究。學校閱讀環境; 家庭閱讀環境; 閱讀動機; 閱讀行為。本研究旨在探討新北市國小學童學校閱讀環境、家庭閱讀環境及閱讀動機與閱讀行為之相關研究。本研究首先探討新北市國小學童背景變項、其閱讀行為現況；其次探討新北市國小學童學校閱讀環境、家庭閱讀環境及閱讀動機與閱讀行為之相關；最後以國中生學校閱讀環境、家庭閱讀環境、閱讀動機對閱讀行為做預測分析。本研究以新北市立國小學生為母群體，採分層比例抽樣的方式，共抽取三百六十七位國小五、六年級的學生為有效樣本，再以「學校閱讀環境量表」、「家庭閱讀環境量表」、「閱讀動機量表」、「閱讀行為量表」、「背景變項」做問卷施測後，以SPSS 12.0 for Windows統計軟體，進行描述性統計分析、獨立樣本t 檢定、單因子變異?分析、皮爾森積差相關分析和多元迴歸分析。本研究之結果如下：一、經常閱讀的課外書籍種類數和是否為偏遠學校在閱讀行為上有顯著差異。二、學校閱讀環境、家庭閱讀環境、閱讀動機與閱讀行為呈顯著正相關。三、家庭閱讀環境與閱讀動機整體構面對閱讀行為有顯著預測力四、學校閱
H.數位典藏與數位學習研究	中國文學領域古籍整理工作之研究。古籍整理; 數位化古籍; 中國文學研究。「古籍整理」係為針對古籍文本進行某種形式上的加工與整理，讓使用者能夠更便利地使用古籍。然而，中國文學領域似乎較重視整理之後的後續研究甚於古籍整理工作本身，而古籍整理工作的實際操作方式，多來自個別學者自身的經驗積累，尚未有實證研究予以支持。數位化古籍做為新的古籍文本呈現形式，已經漸漸進入中國文學相關議題的研究歷程之中，已有文獻指出，數位化古籍確實改變了文史學者使用研究材料的方式。因此，本研究嘗試建構古籍整理工作歷程，包括工作項目、個別項目之下應完成的任務，以及完成任務的方式; 更進一步分析數位化古籍加入之後，古籍整理工作所產生的變化，以及學者對數位化古籍的看法。本研究採個案研究設計，以立意抽樣選取中國文學領域中具備古籍整理專業或經驗者、具備文獻學專業者，以及具備古籍數位化經驗者，透過深度訪談，建構古籍整理工作之樣貌，理解數位化古籍使古籍整理工作發生的改變。研究亦設計卡片分類工具輔助訪談，以視覺化方式呈現受訪者的古籍整理工作經驗。研究發現古籍整理工作歷程存在共通的歷程模式，歷程分為三個階段：「起始」階段確認古籍文本的狀
B.圖書資訊學教育	國小國語課深度討論教學模式之行動研究。國語課; 深度討論; 教學模式; 行動研究。本研究旨在探討深度討論融入國小國語課透過提問討論的方式，是否能誘發學生思考及討論更多不同層次問題？研究目的有二：其一為探討深度討論在國民小學合宜的進行教學模式；其二為國小學生進行深度討論學習差異變化如何？採用行動研究法，研究臺北市A學校六年A班27位學生為研究對象，透過國語課的課程進行二學期的深度討論、經小組討論錄影、錄音轉譯編碼資料、教學觀察紀錄省思札記、學生問卷、訪談等資料的蒐集與分析，所獲得的研究結果如下：一、 教師從講述式教學在嘗試期轉為引導教學者，並以學生提問討論為主的教學模式取代教師部份講述，在正式討論期在教學策略上認同並實踐深度討論教學，運用同儕合作學習提升學生思考、提問、口語表達能力。深度討論在國小國語課合宜的進行教學模式教師先熟悉並認同深度討論教學，指導學生練習個人提問，教師引導學生參與金魚缸討論示範，再透過異質分組進行小組討論。二、 研究對象在進行深度討論教學後皆表示喜歡課堂進行討論教學且對於課文理解、提問能力、回應從測試型到求知型問題事件類型及回應次數皆有明顯提升。
E.資訊服務與使用者研究	網路代購使用者知覺風險與網路口碑相關之研究。網路代購; 知覺風險; 網路口碑。隨著網路使用的普及，電子科技技術的快速發展和進步，各式各樣的服務應用跟著電子網路科技轉型產生，也徹底的改變了我們的生活及消費的型態，促進了網路交易行為的普及與電子商務的成長興起。也讓人們有機會透過外國線上購物平台接觸到更多境外商品，滿足對外國產品的購買需求。但在快速便利的交易行為背後，網路購物交易的安全問題也相對的產生。消費者對消費結果的無法預測，購物的過程也隨著帶來風險的承擔，或由於擔憂個人隱私和個人資訊安全因素，仍不願進行網路購物。本研究因此以網路口碑及知覺風險為構面進行研究，以了解其對網路代購使用者的影響。本研究目的，包含了(一)調查網路代購使用者的背景與需求、(二)探討網路代購使用者對代購者的網路口碑重視程度、(三)分析網路代購使用者對網路代購服務的知覺風險程度以及(四)探討網路代購使用者的網路口碑與知覺風險的相關程度。本研究採問卷調查法，訪問Ptt代購板的使用者， 498份有效樣本，調查結果發現如下：Ptt代購板的使用者多為學生，21-30歲，並有大學(大專)院校以上教育程度; 女性較男性更具有網路
H.數位典藏與數位學習研究	The relationship between English language learners’ motivation and online self-regulation: A structural equation modelling approach。。
D.資訊與知識組織	不同卡片分類法效益比較之研究。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	日本文件中心設置與管理現況初探。日本文件中心?;?設置與管理?;?檔案法?;?檔案保存年限?;?公文書管理法。
H.數位典藏與數位學習研究	"Learning Process Analysis Based on Sequential Pattern Mining and Lag Sequential Analysis in a Web-based Inquiry Science Environment。Inquiry learning,Record of learning process,Learning process analysis,Sequential pattern mining,Lag sequential analysis。"
H.數位典藏與數位學習研究	外語單字習得之類別效果：以中學生為對象之認知教學研究。第二語; 認知語言學; 類別; 基礎層級; 框架語意學。第二語(L2)與外語教學(FL)通常深植於教學或學術性理論，近年來認知語言學(CL)的相關教學理論提出許多研究結果。本研究將檢視其中兩種實驗及理論基礎—基礎層級(basic level)與框架語意學(frame semantics) 輔以字卡的教學效能於第二語的字彙習得與保留。本實驗以此目的為基礎，將認知語言學中的基礎字彙，如汽車、水果、運動等等—為母語(L1)中最先、最容易習得的字彙應用在第二語上。第二語言學者在第二語學習者上找到類似的模式。再者，研究結果顯示在每次教學單元中把字彙於特定框架(frame)中組織並分組，將有利於第二語字彙習得，並續以提升語言精熟能力。本實驗設計將強調將字彙依類別分組，並以特定框架架構下教學是否提升第二語青少年學習者的字彙能力，且較以字母順序教學效能佳。本研究也將提供檢視以上理論基礎之實驗結果，並期此字彙教學與學習設計提升第二語教育及理論實踐之效能。本實驗結果顯示認知語言字彙教學幫助學生的語言習得與保留，且次級字彙表現較佳。本研究將提供進一步的結
G.資訊系統與檢索	Building TOCFL Learner Corpus for Chinese Grammatical Error Diagnosis。。
E.資訊服務與使用者研究	以經驗抽樣法探索不同音樂偏好屬性使用者之日常生活中的音樂聆聽行為。經驗抽樣法; 音樂偏好屬性; 音樂資訊尋求; 音樂推薦; 涉入程度; 偏好多樣性; 偏好開放性; 偏好與個人認同。現代生活中由於網際網路與行動載具的普及，提升了人們對音樂之可及性與主控權，使音樂更加融入大眾的日常生活中，刻意或非刻意的音樂偶遇情境便更趨頻繁地發生，例如透過大眾媒介或他人介紹而接觸到音樂或與音樂相關的資訊，進一步觸發對於特定音樂作品之尋求，是謂「需求喚醒的音樂聆聽」。因此，本研究欲探討人們的日常音樂發掘與聆聽行為中，音樂資訊來源的分布情形，以及受到需求喚醒而引發音樂聆聽的比例為何，本研究透過經驗抽樣法針對45位音樂涉入程度較高之受試者進行為期二週的問卷調查，以每日五次、每2至3小時一次的頻率，經由LINE通訊軟體寄送線上問卷給受試者，即時紀錄其2小時內的音樂聆聽行為。除了聚焦於人們的日常音樂資訊來源外，本研究亦關注個人的音樂偏好屬性對於音樂發掘與聆聽行為之影響，其中音樂偏好屬性包括：「音樂偏好開放性」、「音樂偏好多樣性」、「音樂涉入程度」以及「音樂偏好與個人認同」，以此四種音樂偏好屬性設計問卷，再以自我評量
G.資訊系統與檢索	Capturing community in mobility: Mobile methods for community informatics。。
B.圖書資訊學教育	臺灣地區公共圖書館館員專業能力認證研究。公共圖書館; 圖書館員; 專業能力認證。本研究旨在瞭解我國公共圖書館館員對於推行「公共圖書館館員專業能力認證制度」之看法，研析館員們對於各項專業知能重要性之看法與自我能力具備程度，做為日後推動圖書館員專業能力認證制度之參考依據。本研究採用問卷調查法，編製「公共圖書館館員專業能力認證制度之看法與意見」量表為研究工具，以國內公私立公共圖書館館員為研究對象，共回收441份有效問卷。本研究結果發現，(一)公共圖書館館員均認為專業知能於其工作職場中具重要性，在各構面專業知能具備程度上以館員之學歷及學科背景最具顯著差異; (二)多數館員對於參與專業能力認證有高度的意願，對於認證制度亦持正面態度。根據研究結果，本研究提出二點建議：(一)公共圖書館應落實人員之教育訓練及獎勵機制; (二)儘速建立我國公共圖書館館員專業能力認證制度。
E.資訊服務與使用者研究	基於 logistic 回歸的影評水軍識別研究。。
G.資訊系統與檢索	檔案線上展覽網站設計及內容分析研究。線上展覽; 檔案館; 內容分析。現代科技日新月異，博物館發展出線上展覽，突破了傳統博物館之展示形式，為觀眾提供更多元化的參觀服務模式。結合了多項科技的視聽娛樂及效果，使用網際網路的傳播功能，為觀眾提供方便且不用出門就可看見展示。　檔案館亦是如此，透過線上展覽的呈現，讓觀眾不必親自到館就能觀看展覽內容，節省了車程與時間上的花費，更添加檔案館本身的知名度。線上展覽方式提供一個不受空間與時間限制的展覽，讓參展民眾從線上互動中學習知識與歷史，進而更加深入了解過去、現在與未來。　本研究旨在藉由國內外檔案線上展覽網站功能相互比較，對國內未來檔案線上展覽網站之建置提出相關建議。研究方法為內容分析法，透過研究者設置的評分指標，分析國內外檔案線上展覽網站之功能。研究結果顯示，國外檔案線上展覽網站整體平均分數優於國內，但並非所有指標都高於國內，國內檔案線上展覽網站在展覽消息的提供與更新、相關連結的提供、互動遊戲與活動等三項指標上優於國外。另外，國外檔案線上展覽網站有些許功能可供國內參考學習，如：一、檔案線上展覽網站與母機構設置在同一網站。二、建立Blog或是社群
B.圖書資訊學教育	偏遠地區國小學童閱讀行為及圖書館使用情形：以一所國小的參與觀察。偏遠地區國小學童; 閱讀行為; 圖書館使用情形; 參與觀察。
I.資訊與社會	開放取用教科書現況發展分析。開放取用; 開放取用型教科書; 開放型教科書; 教科書。
E.資訊服務與使用者研究	以質性引文分析來研究教學情境裡文體、任務、與可信度評鑑之關聯之方法論議題。引文分析; 資訊使用; 工作任務; 文體理論。
B.圖書資訊學教育	親子共讀策略提升幼兒閱讀興趣與習慣之行動研究。親子共讀; 閱讀策略。本研究親子共讀策略提升幼兒閱讀興趣與習慣，研究目的有三點：(一)探討幼兒親子共讀活動，繪本選擇與閱讀策略之運用。(二)探討提升幼兒閱讀興趣與習慣的有效親子閱讀策略為何。(三)探討台籍與陸籍家庭親子共讀之差異。本研究採用行動研究法，研究對象為中大班生共十四個家庭親子共讀三十天，分為兩階段，所使用的研究工具為，親子共讀意願調查表(PC)、親子共讀問卷實施前背景問卷調查表(PCQ)、每日20分鐘閱讀紀錄單(RM)、閱讀興趣問卷表(RI)、閱讀習慣問卷表(RH)、幼兒借閱繪本的記錄單、第二階段親子共讀閱讀興趣與習慣養成評鑑單(W)、並從資料中了解幼兒閱讀反應、態度表現、共讀者反應、共讀者進行親子共讀遇到的困難，隨時調整、反思行動研究的過程。獲得以下結論：（一）親子共讀激發幼兒閱讀興趣與習慣及家庭的成長（二）運用閱讀策略之後，閱讀興趣上升11％、閱讀習慣上升6％（三）繪本的選擇要與幼兒生活經驗相關、動物、關於家人的書籍及新書，是借閱率較高的繪本。(四)學校與圖書館應共同合作，運用閱讀策略舉辦閱讀活動提升幼兒閱讀興趣與習慣。
E.資訊服務與使用者研究	新媒體整合行銷對使用者忠誠度與消費意願之研究—以東森新聞雲為例。新媒體整合行銷; 消費意願; 忠誠度。新媒體興起之後，網站入口、資訊平台的內容中，被置入各式各樣廣告與文宣，無所不在刺激使用者提升消費意願。網路普及化使消費管道變得多元，不用出門可隨時上網消費。透過強大資訊網路，以及多元購買與線上付費，更大大提升消費意願，形成全新消費行為與模式。新媒體整合行銷是將所有與產品或服務有關資訊來源加以管理過程，使消費者或潛在消費者接觸整合訊息，產生消費行為與維持品牌忠誠度。然而新媒體整合行銷對於使用者到底會產生什麼效應？使用者在社群效應下是否會對新媒體產生較大黏著度與忠誠度？或是使用者對於新媒體整合行銷手段是否會對該新媒體所行銷的服務或商品產生較大消費意願？本研究以新媒體東森新聞及其粉絲（使用者）為研究對象，除探討使用者對東森新聞雲整合行銷手法回應及使用狀況外，透過問卷調查及焦點訪談，以了解使用者在東森新聞雲社群行銷模式表達按讚、瀏覽、分享、留言、認同感及忠誠度等影響，並了解對推薦服務或商品之消費意願。本研究透過網路問卷進行調查，共回收435份有效問卷。從研究發現東森新聞雲有六成使用者瀏覽新聞後
H.數位典藏與數位學習研究	不只小確幸，更有大夢想CP 值超高 - 令人驚艷的電子書Dreaming Big:The Enduring Value of eBooks。。
I.資訊與社會	"The Technology Development Application and Challenge of Service for Passing and Exchanging Electronic Document。electronic official document exchange, service for passing and exchanging electronic documents。The electronic official document exchange system was initiated by the Digital Taiwan Project (also known as e-Taiwan) from the former Research, Development and Evaluation Commission, Executive Yuan in Taiwan. This system was designed as a platform for a comprehensive environment to exchange of"
A.圖書資訊學理論與發展	圖書資訊學專題計畫成果發表暨研究發展趨勢研討會。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	我國國家檔案館保存策略之研究。國家檔案館; 保存維護; 保存策略; 檔案; 預防性保護。
H.數位典藏與數位學習研究	Effects of Collaborative Small-Group Discussions on Early Adolescents’ Social Reasoning。。
E.資訊服務與使用者研究	基於主題視角的高影響力學者興趣研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	行動科技融入體育教學之研究-以FABRIC架構進行樂樂棒揮棒教學為例。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	網路圖書館的合理使用研究。網路圖書館; 著作權法修正草案; DMCA法案; 聯邦著作權法第108條; 第108條研究組研究報告。隨著數位科技快速發展，人們的生活更方便，取得資訊的方式也更便利，但是數位科技在圖書館公益之目的與著作權人之私益間仍然存有障礙。首先，我國現行著作權法有關合理使用的內容是針對類比時代所產生的問題制定，沒辦法應付目前快速變遷的數位環境，因此傳統圖書館無法有效運用現行規定，建立內容充足而完善的網路圖書館。其次，著作權人則害怕數位化之後所產生的風險，著作一旦被放到網路上，就有可能被大量複製，而無法取得應有的收益，導致著作權人不信任數位化，也間接延緩網路圖書館建置的腳步。我國著作權法第1條開宗明義揭示著作權法必須兼顧公眾的公益以及創作者的私益，換言之，為了衡平兩者，因此必須以修法的手段因應新興的數位化環境。另一方面，美國自從1998年DMCA法案時就修正了聯邦著作權法第108條的內容，但是美國也知道這次的修正不足以跟上快速變遷的數位環境，因此在DMCA法案通過後，美國就成立第108條研究小組，根據數位科技的特性，提出幾點圖書館在數位化環境中的可能解決方式
H.數位典藏與數位學習研究	Missing links: Timing characteristics and their implications for capturing contemporaneous technological developments。Missing link; Patent citation network。
I.資訊與社會	從國內早期與近期的風災新聞框架探討災難意涵的變遷。數位人文; 災難新聞研究; 框架分析; 文字探勘; 風災新聞。本研究針對1986年1月1日至1996年12月31日，以及2006年1月1日至2016年12月31日《聯合報》的颱風新聞，從框架的語言建構、框架核心意義與報導趨勢等三方面檢視《聯合報》在早期與近期風災議題的報導表現，並援引國內外災難新聞研究文獻，作為分析《聯合報》的災難新聞建構風格暨意涵的轉變或進展之研究基礎。本研究根據文字探勘與框架分析法，從媒體在這三十年來的框架趨勢研究發現，媒體在風災議題上確實透過框架的功能來再現特定的議題，並且在不同時期再現了不同的風災意涵。在守望環境方面，從語言特徵顯示早期在水土生態方面多有著墨，近期報導則著重於官方人物的疏失、工程效益、預防性避難、災損重建，並未能提供自然環境上更深層的問題討論空間，僅能在事件表像上進行陳述，進而導致氣候災難議題成為短暫性的事件。而在社會溝通方面，在近期較常藉由民眾、公家單位、專業人員等不同社會行為者對某事件的說法，凸顯人的權益性或規範性的矛盾與衝突，傾向「特定指涉」與被指涉的對象之「具體描繪」的論述模式進行報導，
I.資訊與社會	以文字探勘技術探索臺灣電影院觀影經驗與品質。。
G.資訊系統與檢索	機關檔案目錄彙送的好幫手：檔案目錄彙送管考系統。檔案目錄?;?管考系統。
I.資訊與社會	Security and Efficiency Enhancement of Robust ID based Mutual Authentication and Key Agreement Scheme Preserving User Anonymity in Mobile Networks。。
J.資訊計量學	Towards a Computational Narratology. (Large) corpora analysis of narratological phenomena。。
H.數位典藏與數位學習研究	國際圖像互通架構應用於數位人文學之研究：以簡牘字典為例。數位人文學; 國際圖像互通架構; 簡牘。雖然近年來許多學術材料已被數位化，但是以圖像為基礎的數位物件仍難以被發現、比較、引用、再利用與交換。本研究旨在探究如何運用國際圖像互通架構（簡稱IIIF）於數位人文學研究，以解決此問題。IIIF是2015年公布的標準，兼具理論架構、實務協定，歐美及日本的各國學術機構、圖書館、博物館及數位人文學社群已展開各種研究與建構，但在國內卻尚未有任何的探究。本研究將以IIIF為理論基礎，嘗試以數位圖像材料為對象，結合人文學者的簡牘研究需求，以中央研究院歷史語言研究所的數位人文學研究「簡牘字典系統」為案例，探索並建構數位人文研究環境的圖像功能需求。
E.資訊服務與使用者研究	"臺灣到院前緊急救護人力資源有效運用之研究。緊急救護; 救護減量; 消防人力; 救護技術員。目前消防機關負責民眾到院前緊急救護之業務，近10年緊急救護案件成長達約55%，106年度全年案件數達1,100,323次（平均每月多達9萬餘次）。相較於出勤次數的成長，執行工作的人力卻無法隨之提升。本研究探討各項減少不必要救護出勤案件的方法，希望能以有限之人力，滿足民眾緊急救護之需求。本研究以文獻分析法，蒐集我國基層消防員養成、勤務、訓練等規範及國外相關救護機制之參考資訊，並以人力、出勤、案件分析等統計數據，了解目前消防機關緊急救護工作之負擔。對目前無精確統計資料之項目，輔以問卷調查，由案件受理人員依經驗提供相關數據；另以觀察法至119救災救護指揮中心及分隊，了解案件數量、頻率、類別與派遣作為及基層消防員在隊之勤休與任務之執行；最後以人力、收費、分流、減量、加速等不同之面向，訪談消防機關救護業務主管、承辦人員及實際出勤同仁，研討各種方案之優缺點，並評估可能之成效，以提出具體可行之規劃。本研究主要針對消防機關緊急救護案件量探討，提出降低基層消防員緊急救護勤務量之方案，並希望進一步能間接提升緊急救"
G.資訊系統與檢索	"Comprehensiveness and Overlap in Open Access Systems: Search Engines, Aggregate Institutional Repositories and Physics Open Sources。。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館建置身心障礙讀者服務主題資源網站之研究。主題資源網站; 網站入口; 身心障礙者服務。面對數量繁多且龐雜的網路資源，圖書館基於資訊中介者角色，該如何提供適切的資源與服務，以指引身心障礙讀者善用網路資訊，成為圖書館提供身心障礙讀者服務重要的議題。本研究冀能透過調查瞭解圖書館如何建立提供身心障礙讀者使用之主題資源導航網頁，經由蒐整符合身心障礙者使用之圖書館數位資源、生活資訊、公共醫療資訊以及權益福利資訊之相關網站，指引身心障礙者善用網路資源，並可提供其他圖書館建置身心障礙服務主題資源網站的實務發展建議。
H.數位典藏與數位學習研究	創新數位典藏應用-以臺北科技大學工業工程與管理系友會為例。響應式網頁設計; 雲端; 智慧型裝置; 數位典藏。數位典藏已經發展數年，大部分的論文都在討論如何把國家級資訊從實體轉換成數位方式，透過網路解決資訊落差，使資訊保存、瀏覽打破國界與時間的限制。本論文將以往數位典藏的對象轉換成”人”。由於北科工管於工管領域乃台灣歷史最悠久之系所，因此本研究以工管系友會為例，透過雲端與智慧型的裝置等現今重要趨勢，發展出一套系統能夠對歷屆畢業系友進行管理與聯繫，透過半開放式之授權管理方式，使此系統能夠真正保存”人”的重要資產。本研究採用響應式網頁設計，讓使用者能夠除了透過網站獲取相關資訊之外，也能因應智慧型裝置的潮流，使用行動裝置使用網站時也能夠完整呈現網站內容。本研究基於數位典藏採用兩種技術附加於系友會系中呈現，透過此兩種方式能夠達到保存與延續系友會之成員追蹤、活絡與保存等功能；其一為建立會員系統，其二為投票系統。
E.資訊服務與使用者研究	女性路跑運動參與者的資訊需求與資訊行為研究。路跑運動; 深度休閒; 資訊需求; 資訊行為。路跑運動是目前民眾最常從事的休閒運動，為深度休閒活動的一種，其中女性路跑人口亦逐漸成長是值得注意之趨勢，但國內對休閒資訊行為的相關研究仍屬少數。研究採質性研究方法，以半結構式訪談進行資料蒐集，探討女性路跑運動參與者在參與路跑運動的過程中的可能產生的資訊需求、資訊尋求管道、資訊尋求過程中的困難及解決方式和資訊使用行為。本研究對12位女性路跑運動參與者進行訪談。研究發現，女性路跑運動參與者的資訊需求有路跑知識資訊、運動傷害與預防資訊、賽事資訊、路跑裝備資訊、練習場地資訊、經驗心得資訊等六種。其資訊尋求管道有網際網路、人際網絡、路跑課程或講座及書籍。女性路跑運動參與者資訊尋求過程中遭遇的困難有檢索結果不精確、資訊深度不足、無法尋獲資訊、無法判斷資訊正確性，以大量閱讀或尋求其他管道的方式解決資訊尋求過程中的困難。對資訊的使用行為有身體實踐、資訊分享行為及擬定訓練計畫，並以資訊權威性、資訊多方確認及自身的經驗或知識來辨識資訊的正確性，選擇所需的資訊。本研究對女性路跑運動參與者之資訊需求與資訊行為的結論：
E.資訊服務與使用者研究	"大陸學生在臺灣求學之學術研究與資訊取用的比較性研究：以學位論文為例。學術研究; 引用關係; 資訊取用; 在臺陸生。2011年臺灣開放陸生來臺就學起後，至2016年為止，來臺就讀大學以上學歷者，總人數近一萬三千人，其中博碩士生計4,209人。於開放陸生後，國內不乏期刊文獻或論文從事陸生來臺學習情形之研究，但多數研究偏重於陸生於臺灣的生活與學習適應情形或對臺灣之觀感等，對於陸生來臺進行學術研究之成果分析較為缺乏，亦罕有進一步對於陸生與臺生之學術研究成果進行比較分析之研究。本計畫擬分三年以開放陸生來臺求學政策後的來臺陸生之博碩士學位論文做為研究樣本，分別分析來臺陸生之研究領域、研究主題、引用模式等面向，以期瞭解自2011年迄今，來臺陸生之學術研究成果面貌。除此之外，本計畫亦將進行來臺陸生與臺生之比較研究，以瞭解兩岸學生於進行學位論文研究時，於各個面向上是否存在異同。並經檢視兩者之學術研究成果，瞭解開放陸生就讀政策，是否一如政策制訂者之目標，為臺灣高等教育注入更強的動力。"
F.圖書館與資訊服務機構管理	Where Should the Culture of Our Lives and Memory be Preserved? – Rethinking the Role of the Library生活與記憶的文化應於何處保存？反思圖書館角色。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	以社會資本觀點探討圖書館Facebook經營效益─以臺灣大學圖書館粉絲專頁為例。社會資本; 網路社群; Facebook粉絲專頁; 圖書館網路服務; 大學圖書館。圖書館服務之核心精神在於瞭解並滿足讀者需求，在提供服務的過程中，若能與讀者建立良好之信任與互惠關係，將有助圖書館服務發揮效益。社會資本重視網絡關係，當關係中含有信任、期望等特質，能使個人更有效率地達成目標，於此，圖書館若能累積並善用社會資本的力量，不僅能維持讀者關係，也能提升服務品質。此外，隨著網路社群的概念與應用普及，圖書館除維持既有之實體服務模式，更可透過Facebook粉絲專頁擴展與讀者的關係，進而累積圖書館之社會資本。本研究之主要目的即希望以社會資本觀點，探索大學圖書館經營Facebook粉絲專頁之效益，包括粉絲特性、使用動機、需求及滿意度、與經營策略等。本研究以臺灣大學圖書館粉絲專頁為研究對象，並參考Nahapiet & Ghoshal（1998）之社會資本架構，研究中採用內容分析、問卷調查、半結構訪談等多元方法。問卷調查法主要為分析粉絲特性與社會資本運用情形；內容分析法主要探討粉絲專頁發表之主題內容、粉絲互動及經
E.資訊服務與使用者研究	未婚中年婦女健康知多少？網路健康資訊行為與健康促進生活型態之研究。未婚中年婦女; 健康資訊行為; 健康促進生活型態; 網路健康資訊行為; Unmarried middle-aged women; Health information behavior; Health-promoting lifestyle; Health information behavior on the internet。
E.資訊服務與使用者研究	Development and Evaluation of a Cognitive Training Game for Older People: A Design-based Approach。。
I.資訊與社會	Quantitative breast density analysis using tomosynthesis and comparison with MRI and digital mammography。MRI。
I.資訊與社會	"What’s Next? － Stepping towards the future of ETD。Electronic Thesis, Desseration, ETD, Future, Digitalisation。Electronic Thesis and Dissertations (ETD) has evolved as a sole genre in building the Networked Digital Library of Thesis and Dissertations (NDLTD). Digitalisation of thesis and dissertations has already enhanced its quality, it is also broadly shaped owing to the intense interest of ETD users. Across the globe many ETDs are downloaded thousands of times. It’s now time, to work on future"
F.圖書館與資訊服務機構管理	手機自助圖書流通服務在國內圖書館的實踐進展。。
G.資訊系統與檢索	Towards Knowledge Justice: Rebuilding of the National Central Library’s Databases。。
E.資訊服務與使用者研究	"馬來西亞公共部門電子檔案管理系統之施行 The Implementation of Electronic Records Management System in Public Offices in Malaysia。National Archives of Malaysia (NAM), Electronic Records Management System (ERMS), Digital Document Management System (DDMS), Strategic Partnership, e-SPARK。This paper discusses the implementation of Electronic Records Management System (ERMS)known as Digital Document Management System (DDMS) Project by the Government ofMalaysia. It explains the role and experiences of the National Archi"
I.資訊與社會	國家安全大數據綜合信息集成與分析初探。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	圖書館策展研討會。。
E.資訊服務與使用者研究	"Information behaviour and decision-making in patients during their cancer journey。Decision-making, Cancer patients, Information sources, Information behaviour, Patient/physician communication。"
H.數位典藏與數位學習研究	談資訊素養MOOCs化的教學設計。。
G.資訊系統與檢索	中文情感語意分析套件CSentiPackage發展與應用。中文處理工具; 意見分析; 情感分析; 社群媒體資料分析; Chinese text processing; Opinion mining; Sentiment analysis; Social media analytics。
H.數位典藏與數位學習研究	文殿閣書莊。文殿閣書莊; 國學文庫; 翻印; 漢學。
E.資訊服務與使用者研究	社會科學量化資料再用、資料行為及資料中介服務建構之研究。。
E.資訊服務與使用者研究	臉書使用者之資訊迴避行為研究。資訊迴避行為; 資訊超載; 社交超載; 社群媒體; 負面情緒; 社群媒體倦怠。對大部分的人而言，社群媒體的使用已經是日常生活中密不可分的一部份，而在眾多具社群網站特色的社群媒體中，臉書可謂是最廣為人知，且擁有最多使用者的交流平台。然而，儘管多數人在日常生活中已習於透過臉書接收資訊，卻也可能因為資訊過多或感受到過多社交壓力等緣故，而選擇迴避臉書動態牆上的資訊。對於有能力且有機會獲得的資訊，採取忽略、迴避的行動，此即資訊行為相關研究中所提及之資訊迴避行為。由於目前國內仍鮮少針對社群媒體上的日常生活資訊之資訊迴避行為研究，爰此，本研究乃透過網路問卷調查法，以臺灣地區之臉書使用者為研究對象，探討使用者在瀏覽臉書動態牆時，其資訊超載、社交超載，以及採取資訊迴避行為的實際情形，並加以了解不同特質的使用者族群，其在資訊超載、社交超載，以及採取資訊迴避行為上的差異；同時，本研究亦進一步分析資訊超載程度與社交超載程度對資訊迴避行為的影響為何。本研究於4月8日至4月30日進行正式問卷的發放，總計蒐集1053份有效問卷，並於5月上旬開始執行問卷資料的整備作業，以及著手後續之量
H.數位典藏與數位學習研究	運用電子書支援數位閱讀：國小學童學習任務需求之電子書系統研發與視覺疲勞評估。電子書; 小學生; 易用性; 功能性; 視覺疲勞。隨著行動科技的發展，數位原民已較能習慣以電子書及行動載具作為閱讀工具。如何運用此新興科技為學生創造友善的學習體驗，即是當前教育現場面臨的挑戰。由於行動科技的成熟帶動平板設備的普及，如：iPad 和 Android Pad 等。此類行動載具如作為學習工具，則個人化學習的有效推動將可預期，且未來甚或替代紙本教科書成為新興的學習內容載體。然而，針對應用於教育場域的電子書研究，過往多著重於大學及成人之使用，甚少關注國小學童的電子書使用需求，是故本研究即以發展一適用於國小學童之互動式電子書閱讀系統作為目的。本研究係採用多媒體學習之互動原則並透過專家教師的訪談，形成電子書系統之架構。待系統發展完成，本研究旋即以 166 位學生為對象，作為評估系統可用性的方法。第一階段研究結果發現：此套系統的可用性與功能均高度符合國小學生之學習需求。此外，正式將電子書融入教學前，仍需要考慮此套系統對於學生生理之影響。因此本研究第二階段以 24 位學生為對象，探討材料、時間對於學生視覺疲勞之影
F.圖書館與資訊服務機構管理	我國機關檔案管理人員專業培訓現況及分級規劃研析。檔案管理; 專業培訓; 分級制度。
H.數位典藏與數位學習研究	The Utilization of Digital Archives and Archival Collection of Taiwanese Government in the 21st Century21 世紀以來臺灣政府之數位典藏計畫與檔案收藏應用。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	法國國防部國防歷史編纂部介紹。。
E.資訊服務與使用者研究	國小教師永續經營環境教育專業學習社群之因素研究。教師專業學習社群; 環境教育; 貢獻平台; 質性研究。身為一位服務國民小學多年的教育工作從事者，一直關心教育的品質與提升，兼在各種機緣下接觸環境教育的範疇，逐漸體認到臺灣環境教育的重要性與迫切性，繼而積極參與「環境教育教師專業學習社群」的組織運作與活動，藉由本研究的撰寫，而能將社群運作的成功經驗與遭遇的困境做有系統、學術性的統整與分析，備為未來相關社群組織運作之參考。本研究是以新北市某國小「環境教育教師專業學習社群」為對象，主要的研究目的是探究社群的發展階段、深入瞭解成員願意持續投入該社群之主要因素、社群召集人的領導行為、教師專業學習社群在新北市的社群貢獻平台中扮演的角色和任務。 本研究透過相關文獻的探討與深入訪談所得的資料，獲得以下的結論：一、社群召集人瞭解全球暖化、極端氣候所造成的危害，希望能為環境教育盡自己的心力，促使個案社群的成立。二、成員對社群有認同感，和社群理念相契合，成員能夠互相支援、互相包容，共同學習，能夠持續參與社群活動，為社群的目標付出。三、召集人是一位有智慧、有熱忱、有親和力、善於溝通的召集人，能增進成員的專業能
E.資訊服務與使用者研究	雲林縣行動玩具圖書巡迴車對國小二年級學童閱讀動機之影響。雲林縣行動玩具圖書巡迴車; 圖書巡迴車; 閱讀; 閱讀動機。本研究以雲林行動玩具圖書巡迴車（簡稱：圖書巡迴車）為研究範圍，調查該圖書巡迴車對國小二年級學童閱讀動機的影響，研究的目的為瞭解圖書巡迴車的運作模式、對偏鄉學校推廣閱讀的影響及對國小二年級學童閱讀動機之影響。採用半結構式訪談法及觀察法蒐集資料，訪談1位隨車人員、6位教師及24位國小二年級學童，其中教師及學童分別為三個不同的小學，共計31位受訪者。本研究結果為：（一）雲林行動玩具圖書巡迴車的運作模式，包含（1）圖書巡迴車背景為2010年為了縮短城鄉教學差距，籌辦圖書巡迴車行駛於縣內各單位、（2）服務對象為學校、社區機構及政府單位、（3）駐點服務於周一至周日並需要透過申請安排駐點時間、（4）館藏經費來自於雲林縣教育處，目前館藏約兩萬八千冊，包含繪本、少兒小說及輕小說、（5）其他服務包含圖書流通及閱讀推廣活動、（6）遭遇困難包含承載空間、圖書適讀對象及館藏的新穎豐富程度; （二）雲林行動玩具圖書巡迴車對偏鄉學校在推廣閱讀上的影響，包含（1）學校運用圖書巡迴車推廣的閱讀教學僅有閱讀
I.資訊與社會	圖書與出版之法律問題。。
H.數位典藏與數位學習研究	Preserving The Rare Collections of The National Library Of Vietnam越南國家圖書館的善本書保存。。
J.資訊計量學	他山之石，能否攻錯？談「舊金山宣言」與「萊登宣言」所帶來的啟示。舊金山宣言 ; 萊登宣言 ; 資訊計量學 ; 研究評估指標。
E.資訊服務與使用者研究	四健會在地方的推展：以民國60年代的新港鄉農會為例。四健會?;?新港鄉?;?農會?;?民國60年代?;?中國農村復興聯合委員會?;?4-H Club?;?Singang Township?;?Farmers' association?;?1970s?;?Joint Commission on Rural Reconstruction?;?JCRR。
F.圖書館與資訊服務機構管理	臺灣地區圖書館館員參與繼續教育之動機與阻礙研究。繼續教育; 繼續專業成長; 核心能力; 中華民國圖書館學會; 美國圖書館學會; 圖書館。中華民國圖館學會暑期研習班是我國圖書館員短期繼續教育的重要管道，但近年來參加人數呈現逐年下降的趨勢，有時更因報名人數不足而無法開班的情形，若能找出影響館員參與圖書館學會暑期研習的意願及阻礙，將有助於提升館員的參加比率，進而提升館員的核心能力。本研究旨在依美國書館學會2009年所制訂八大項館員核心能力指標為基礎，了解館員參與圖書館學會暑期研習班是否有助於核心能力的提升及參加的意願與遭遇到的阻礙。本研究採問卷調查法，針對全國北中南東等圖書館現職館員進行問卷調查，並以網路問卷為輔助，總共回收704分。本研究結果發現，館員均能體認參與繼續教育是重要的事，不同學科背景對繼續教育的認知存有顯著差異，且參加圖書館學會暑期研習課程是有助於館員核心能力的提升，但目前圖書館學會暑期研習班的課程尚無法完全滿足館員的需求; 館員參與的最主要動機是可以增進個人專業能力; 無法參加的最主要原因是時間無法配合，而影響館員參與最主要的意願是課程內容。本研究提出二點建議：（一）針對非本
E.資訊服務與使用者研究	以認知發展觀點探究幼兒之分類行為。資訊需求; 資訊尋求行為; 分類; 類目; 幼兒。瞭解幼兒的認知發展對於探究其分類行為是很重要的，分類行為是資訊行為的一個面向。現存研究趨向著重於學齡兒童的資訊尋求行為，但有系統地、長期地探究學齡前兒童的資訊尋求行為之研究尚未存在。本研究應用萌發概念去研究資訊尋求行為理論。明確地說，本研究旨在以認知發展觀點探究幼兒之分類行為。本研究採用半結構式訪談及凱利方格法去建構四至五歲幼兒對圖像及動畫的認知類目。質性和量化資料皆會被蒐集以加強研究結果的信度及效度。研究結果將超越現有的分類理論與知識，及其於公共圖書館的實務應用。
I.資訊與社會	Cryptanalysis and Improvement of A ECDLP Based Proxy Blind Signature Scheme。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Flow Learning Experience: Applying Marketing Theory to Serious Game Design。hierarchy of effect, digital-game-based learning, serious game, involvement, gameflow。"
E.資訊服務與使用者研究	公眾協作平臺參與者動機與需求之研究－以臺灣數位有聲書平臺為例。公眾協作; 有聲書。拜網際網路與資訊科技急速進步之賜，人類對知識生產、傳播型態已突破數千年來對感官的支配，不再受時空限制。二十一世紀初，數位有聲書傳播技術已臻成熟，加上行動裝置普及，因此有聲書在歐美無論是發行量、聽讀人口均快速成長。相對於此，華語有聲書的數量及聽讀者仍相當稀少。獲取知識的能力，儼然成為人類因應快速變化與激烈競爭環境的重要能力，希望透過本研究能鼓勵華語有聲書藉由科技進步而成長。近年來透過網路無遠弗屆的傳播與匯聚特性，發展出公眾協作模式，若規劃得宜，運用此模式從事有聲書公眾協同創作，將能快速累積大量作品，成為聲音知識庫。本研究以研究發展法的精神，運用開放原始碼的內容管理系統Drupal 7，建置一個有聲書公眾協作平臺，並透過Facebook社群網站公開招募協作者與研究者一起協同製作有聲書，再將作品成果分別上傳到Youtube影音平臺、本研究開發的有聲書平臺、Facebook社團三方，於網路公開，自由取用。在蒐集研究資料的策略方面，循著協作者歷經：參與、協作、作品開放取用、聽眾回饋等過程，同時研究者自研究計畫展開即
H.數位典藏與數位學習研究	讀樂樂，不如眾樂樂。行動閱讀平台; 電子書; 活動設計。
G.資訊系統與檢索	"應用二次剩餘於無線射頻辨識所有權轉移與授權機制之研究。群體所有權授權; 同態加密; 所有權轉移; 二次剩餘; 無線射頻辨識; 時效性。無線射頻辨識技術 (Radio Frequency Identification, RFID)因具有可一次性讀取多筆資料、標籤型態多樣、資料可重複讀寫以及具備資料讀取過程加密等特性，在物流、交通、醫療等領域被廣泛使用。隨著其應用範圍的提升，資料隱私與安全性逐漸受到重視。諸多RFID認證之機制被廣泛提出。但認證機制不足以因應RFID廣泛的運用。實際應用上，標籤的所有權（亦即標籤讀取權限）需要被轉移或授權，因而延伸出所有權轉移、群體所有權轉移以及具時效性之群體所有權授權等研究議題。然而，確保所有權轉移或授權時資料的隱私與安全性，為本論文探討之議題。本論文中，我們分析近年來與RFID所有權相關之研究並提出新的機制，提出之機制可概分為三大部分：（一）我們改良Cao等人提出之所有權轉移協定所存在的明文計算錯誤、系統不同步及標籤被偽造等安全性威脅，並提出一更為安全與效率之所有權轉移機制，（二）我們運用同態加密達成群體聚合，並利用具輕量級計算效能的二次剩餘理論提出一群"
H.數位典藏與數位學習研究	The relationships between the medical learners’ motivations and strategies to learning medicine and learning outcomes。The approach to learning; deep motivation; deep strategy; learning outcome; surface motivation; surface strategy。Background: One of the strongly theorized areas of research associated with learning outcomes has been the approaches to learning. Few studies have been focused on examining the relationship between the approaches to learning medicine (ALM) and learning outcomes.Objec
G.資訊系統與檢索	臺灣歷史人物文本檢索與探勘系統之建置。。
G.資訊系統與檢索	Evaluating Music Discovery Tools on Spotify: The Role of User Preference Characteristics。Music Retrieval; Online Music Services; Spotify; Evaluation; User Experience。
I.資訊與社會	人權與記憶的角力：被遺忘權的核心理念及其對檔案事業之衝擊與影響。被遺忘權; 檔案館; 檔案典藏單位。
A.圖書資訊學理論與發展	"美國圖書館資訊相關政策和立法過程歷史研究：詮釋和展演。圖書館法案; 圖書館資訊服務政策; 資訊政策; 博物館暨圖書館服務法案; 博物館暨圖書館服務研究院。1956 年美國國會通過第一個「圖書館服務法案」(Library Service Act, 1956)，對於公共圖書館 的健全發展功不可沒，1996 年通過「博物館暨圖書館服務法案」(Museum and Library Service Act, MLSA)，亦即公共法案104-208 (Public Law 104-208) ，並據以成立「博物館暨圖書館服 務研究院」(Institute of Museum and Library Services, IMLS)，該機構每年獲得大額經費支援圖 書館事業之發展，包括促進圖書館服務、提供資訊、館際合作、博物館的公共服務和教育角 色、創新和領導、保存文化遺產的功能，以及出版相關調查研究報告等，可以說是美國圖書 館事業發展的核心智庫。不過其間也有很多波折，認為應改由民間私人企業支援。美國圖書 館事業發展的立法過程，也是經歷辛苦的奮鬥過程。104 年申請人提出三個研究問題，希望 了解美國圖書館"
C.館藏發展	多元文化書目. 107年度 : 教育部106-107年推動公共圖書館資源整合發展輔導工作計畫。。
B.圖書資訊學教育	繪本於國小六年級進行消費理財教育之行動研究。繪本教學; 理財教育。本研究主要是採行動研究法，探討教師應用繪本教學融入國小六年級兒童的社會理財教育中，透過活動的設計，有助於其學習成效之歷程。研究的結果發現，學生透過繪本的教學融入，對於消費理財的主題更加重視，並認為繪本融入社會理財教學，有助於正確金錢觀念的建立，教師透過繪本教學融入理財教育後，有助激發教學的創意及專業成長。
G.資訊系統與檢索	Efficient online/offline IBSS protocol using partial discrete logarithm for WSNs。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	農家書屋工程資金績效評價體系構建－以省級農家書屋財政專項投入為例。。
D.資訊與知識組織	錄音及錄影資源 RDA 編目參考手冊。。
E.資訊服務與使用者研究	"「資訊行為理論」知識地圖建構：引文、共被引與引用內容／脈絡分析。資訊行為理論；資訊行為研究模式；資訊行為研究方法；引用文獻分析；共被引分析；引用內容與脈絡分析；知識地圖建構。書資訊學研究典範自早期的系統典範移轉至以資訊需求、資訊行為與資訊使用之使用者為中心的典範，近數十年來引發了大量的相關研究，相關之實證研究奠基於各種理論基礎，亦激盪產出新的資訊行為理論與模組，因此引發本研究加以探討眾理論之關聯性與承繼性。本研究旨在了解資訊行為理論彼此間互相影響之關係，利用2005年美國資訊科學與技術學會出版之《Theories of Information Behavior》、《Looking for Information : A Survey of Research on Information Seeking, Needs and Behavior》，以及Library and Information Science Abstract (LISA)或Library, Information Science & Technology Abstract (LISTA)資料庫蒐集2005-2014年"
F.圖書館與資訊服務機構管理	1950-1960 年代臺灣行政改革主張中的檔案管理政策發展?。行政改革; 胡佛委員會; 檔案管理; 黃季陸; 王雲五。
I.資訊與社會	國小中年級學童休閒參與及同儕關係對幸福感影響之研究。休閒參與; 同儕關係; 幸福感。現今國小學童的教育與生活資源雖然都不虞匱乏，但是孩子們是否真的快樂、幸福，更是人們應重視的課題，國小學童的生活中，除了課業之外，和同儕的相處以及課後的休閒活動，是紓解壓力與培養健全人格的重要方式，自然也能提升其幸福感，因此這是本研究欲探討的議題。本研究旨在探討國小中年級學童休閒參與、同儕關係與幸福感之間的關聯，以105學年度就讀新北市某國小的中年級學童為研究對象，採用問卷調查法蒐集資料。獲取所需資料後，再以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數分析、Pearson積差相關及簡單迴歸分析等統計方法來進行資料分析。研究結果獲得以下結論：國小中年級學童在休閒活動的參與現況，整體屬於中等程度，其中以娛樂型的休閒活動參與度最高; 國小中年級學童在同儕關係發展上，整體屬於中上良好狀態; 國小中年級學童的幸福感受現況，整體屬於中上良好狀態; 以性別來說，女生的同儕關係發展和幸福感受高於男生; 以年級來說，四年級學童的休閒參與度高於三年級學童; 以出生序來說，排行中間的學童，幸福感受較高; 以子女數來說，在休閒參與、
F.圖書館與資訊服務機構管理	國家圖書館南部分館暨聯合典藏中心新建工程 競圖成果作品集。。
J.資訊計量學	現代詩的量化研究：發掘顧城詩的隱藏節奏。現代詩; 量化分析; 節奏分析; 詩人語法; 顧城。本研究運用組合分析探勘詩人顧城的語法，全面調查《顧城詩全編》作品中「字型」、 「音節」、「輔音」、「元音」和「聲調」在每一行詩句中的高頻使用模式，最後對作品的 音樂性和節奏感進行描述和分類。
I.資訊與社會	資訊素養創新模式 – 以美國高等教育為例。。
H.數位典藏與數位學習研究	Electronic Theses and Dissertations Programs after Two Decades: Exploring Impact。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	非破壞性分析於攝影材質保存的應用-以臺北市立美術館典藏郎靜山作品為例。。
G.資訊系統與檢索	以混合式推薦為基建構圖書館書籍推薦系統。圖書館; 推薦系統; 資料探勘; 基於內容式推薦; 協同式過濾推薦。推薦系統在電子商務領域中扮演十分重要的角色，它可以幫助使用者更方便的找尋所想要的商品，以提高顧客的消費慾望，且可以針對過去顧客的交易行為與偏好，來達成適性化的服務，促使銷售量增加。本系統將透過以下（ㄧ）基於內容式推薦（Content-Based）、（二）協同式過濾推薦（Collaborative Filtering）、（三）讀者熱門借閱推薦清單（Reader Popular Borrow Recommend List）、（四）專家推薦清單（Expert Recommend List）四種功能把彼此相關聯的書籍作連結，達成推薦之目的。因此本論文將技術應用於圖書館上，希望能藉由圖書館推薦系統的導入，使圖書館內借閱率較低的書籍，可以透過推薦系統增加被讀者借出的使用率，解決圖書館館藏之書籍使用率不佳的問題並提高圖書館價值。本論文根據上述所提出的方法，設計與建置一個讀者適性化書籍推薦系統，並主動推薦讀者有感興趣的書籍，增加圖書館借閱率。
J.資訊計量學	我國民國38年以前教育類國家檔案分析。教育檔案?;?國家檔案?;?中華民國?;?1912~1949?;?Education archives?;?Archives?;?Republic of China。
F.圖書館與資訊服務機構管理	上海交通大學圖書館“近而遠之”──我國高校“雙一流”建設學科的合作與競爭。。
J.資訊計量學	An Analyzation Model of Melanosis Coli Colonic Mucosa Using Grey Level Co-Occurrence Matrix。。
H.數位典藏與數位學習研究	擴增實境應用於博物館與圖書館之互動設計評估研究。。
E.資訊服務與使用者研究	"音樂平台中音樂分類體系的用戶心智模型研究──以高校學生群體為例。音樂信息行為; 音樂分類; 心智模型; 用戶信息交互。【目的】從用戶體驗角度探索音樂平台中的音樂分類體系,為音樂平台中音樂分類體系的優化和相應檢索模式的設計提出建議。 【方法】借鑒心理學領域的心智模型理論,以網易云音樂為實驗平台對高校學生群體開展兩輪實驗,探究用戶在實際音樂信息交互行為中關於音樂分類體系的心智模型靜態結構。 【結果】對實驗結果進行聚類分析後,得到多層次型、單層次型和混合型三種用戶心智模型。 【局限】由於樣本數量的限制和被試年齡層次較為集中,因此在全體音樂用戶的代表性方面仍有欠缺。此外,尚未考慮不同地域及文化水平對用戶心智模型的影響。 【結論】本文總結的三種用戶心智模型能夠為音樂平台檢索模式的優化和交互體驗的提升提供理論依據及行動參考。"
I.資訊與社會	Toward a Better Understanding on Technological Resilience for Sustaining Industrial Development。industrial innovation; Industrial resilience; Industries; Law; patent; Patents; Resilience; technological crisis; technological resilience。
E.資訊服務與使用者研究	服務品質與體驗價值對中華職棒線上影音服務購買意願影響之研究。中華職棒 TV; 服務品質; 體驗價值; 購買意願。數位匯流的技術發展改變人們的收視習慣，各家媒體及內容業者都爭相推出OTT (Over The Top) 線上影音服務。中華職棒聯盟在2014年球季開打前建造屬於自己的OTT影音直播平台CPBL TV，讓球迷能夠使用不同的載具隨時隨地的收看球賽直播服務。CPBL TV推出後各球團也爭相推出自己的OTT平台搶攻行動收視用戶，因此形成棒球場外的媒體直播戰。職棒一直是國人愛看的運動項目，如何提升影音服務品質，讓球迷感受到有別於現場觀賽的體驗，是提高購買意願的重要因素。本研究主要目的在探討CPBL TV線上影音的服務品質、體驗價值與購買意願的關連性，並以量化的研究方法，針對CPBL TV的使用者進行線上問卷調查。在量化的線上問卷方面，共回收458份有效問卷，再以SPSS 22版統計套裝軟體進行各項資料分析與假設驗證，透過本研究之驗證結果，希望能提供業者改版建議以增進服務內容及OTT影音服務的多元性。本研究實證結果發現，服務品質對購買意願呈現正向顯著影響，體驗價值中的「服務價值」對購買意
J.資訊計量學	以社會網絡分析法探究行為經濟學主題知識擴散與整合(1971-2016)。。
I.資訊與社會	"Community Detection with Opinion Leaders’ Identification for Promoting Collaborative Problem-based Learning Performance。。In the 21st century when knowledge?based economy is emphasized, the cultivation of autonomous learning and problem?solving abilities presents the importance. With web?based collaborative problem?based learning (CPBL), learners could more conveniently cultivate their problem?solving abilities through autonomous learning. Nevertheless, learners are often guided to solve a target"
J.資訊計量學	"臺灣出版醫學學術期刊之書目計量分析：以醫策會教學醫院評鑑認可期刊為例。醫學期刊?; ?期刊評鑑; ??書目計量學?。本研究目的在探討醫策會「教學醫院評鑑學術性期刊認定標準」所認定期刊，利用書目計量法分析2012年至2014年認定範圍內屬於臺灣出版之醫學期刊出版的文章。 研究對象共有7,343篇文章，198,270筆參考文獻，分載於58種期刊，藉以探討醫策會認可期刊的特性，也分析作者、其任職機構與評鑑制度的關聯性。 研究結果顯示：醫策會認定且由臺灣出版之醫學期刊皆受到評鑑審查規定的影響，各期刊論文類型逐漸改以原創論文為主。作者職類主要為醫師，佔76.01%，非醫師職類多數為教授身分或其他醫療行政人員，此外依序為護理師、醫檢師、藥師。合著情形普遍，跨機構合著的情形超過六成。與評鑑結果關聯性高，作者以機構名義投稿數量前25名中，囊括了19個醫學中心、6個區域醫院。取得認可之期刊對外能見度提高，外稿有逐年增加趨勢。引用文獻數量受到各類型文章投稿準則限制。 根據研究結果提出的建議包括：建議醫策會增加非醫師職類認可期刊範圍、有意發行期刊之單位可參考之相關資訊、醫院論文獎勵金收件制度可增加的填表欄位"
G.資訊系統與檢索	多源醫學信息資源發現服物體系研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	Bridging children’s reading with an augmented reality story library。AR; augmented reality; storybook; children reading; mobile reading。
I.資訊與社會	"Acknowledgments in STEM Dissertations at the University of Tennessee: A Pilot Study。Scholarly Communication, Electronic Theses and Dissertations, Content Analysis, Data Mining,Computer Aided Research.。The acknowledgement section of the doctoral dissertation is the only portion of the document that is not prescribed in structure and content. It provides lasting insight into the mental and emotional transitory process that is the doctoral degree experience. This project explores the scholarly com"
E.資訊服務與使用者研究	開放式課程對學生電子書製作之專業實務技能分析研究。科技接受模式?;?電子書製作?;?開放式課程?;?專業技術能力?;?Technology acceptance model?;?E-book production?;?Open courseware?;?Professional technique competency。
J.資訊計量學	"從全文可得性與引用分析探討圖書資訊學電子期刊資源發展之研究。電子期刊; 公開取用; 全文可得性; 引用文獻分析。電子期刊自興起至今,已成為廣泛使用的期刊文獻傳播模式。近來圖書館受電子期刊價格上升、採購預算成長緩慢等情形影響，必須嚴謹地選擇電子期刊資源,尚能建構符合研究需求之館藏。公開取用被視為上述問題之解決方案之一，然而公開取用亦有需要留意之問題，仍須審慎評估。本研究主要透過電子期刊全文可得性分析與引用文獻分析，分析不同取用類型期刊取用情形，瞭解圖書資訊學期刊之取用類型分佈情形,比較公開取用文獻與非公開取用文獻之被引用情形，與瞭解期刊之長期保存情形等,以探討圖書資訊學電子期刊資源發展現況，並提供圖書館於電子期刊資源發展與利用之建議。本研究以 JCR、DOAJ、CiteScore metrics、Eigenfactor，以及 Manzari 與四所大學圖書館提供之期刊列表作為研究對象選擇範圍，共得 92 份期刊、4,111筆文獻; 再以 Web of Science、Scopus 與 Google Scholar 為被引用次數查詢工具。研究結果顯示，其中有 57 份複合公開取用期刊、18"
H.數位典藏與數位學習研究	臺灣數位碩士班研究生線上學習、圖書館利用與學習成效之研究。。
A.圖書資訊學理論與發展	美國圖書館資訊相關政策和立法過程之歷史研究。。
E.資訊服務與使用者研究	國軍工程營產單位人員工作壓力、工作滿意與工作績效之相關研究。工作壓力; 工作滿意; 工作績效; 工程營產人員。本研究探討國軍人員面對工作壓力之提升，恐影響工作滿意與工作績效，故針對國軍人員工作壓力所引起之影響做廣泛研究與討論，並蒐整工作壓力、工作滿意及工作績效之相關文獻，以探討工作壓力對於工作滿意與工作績效將產生何種影響；此研究以國軍工程營產單位人員為研究對象，將調查之資料分以信度分析、描述性統計、單因子變??分析、獨?樣本t檢定、相關及迴歸等方式進行資料統整分析，依研究結果，所提出實證結論與建議如下：國軍工程營產單位人員在工作壓力上對工作滿意與工作績效，均呈現負向反應，工作滿意對工作績效，則呈現正向反應；其次，各構面之間結果呈現出顯著低、中度的相關。最後，在不同的個人背景變項對應工作壓力、工作滿意與工作績效等各變項間，則有大部份顯著之差異結果。綜合上述，後續建議首先應重視新進人員問題，排除工作不熟悉與不安。其次，藉建全合理酬賞機制，進而落實公平考核制度，接著，單位應藉完善管理輔導，以增進人員職能與技巧，最後落實國軍三安政策，使居家能臨近單位駐地，藉以提升人員工作滿意度，並間接提高
D.資訊與知識組織	Establishment of automatic detection and classification system of ischemic stroke in brain computed tomography。。
H.數位典藏與數位學習研究	但丁數字地圖－現有數字專案及一項進展中的項目。。
H.數位典藏與數位學習研究	大數據分析於數位人文應用。。
E.資訊服務與使用者研究	國小探究式資訊素養課程發展之行動研究 -以嘉義大學附設實驗國民小學為例。探究式學習; 國小資訊素養課程; Big6模式; Super3模式。研究者為具有圖書館專業的國小教師，因為負責教授「圖書館利用課」，而在教學現場發現：國小學童需要一套完整的課程，來學習運用資訊解決問題的能力。於是和共同關注此議題的教師同儕、合作教授，一起發展「國小探究式資訊素養課程」。　本研究旨在發展國小探究式資訊素養課程的目標、課程綱要與教材，並探討探究式學習在國小資訊素養課的應用，以及授課教師面臨的困境和挑戰。本研究採取適合教育現場解決問題的行動研究法，研究工具包括「認識自己使用資訊的習慣」學生問卷、「學校資訊素養課程實施情形之意見調查」教師問卷、期末學生與家長的課程回饋問卷。也以兩次半結構式訪談法蒐集資料。另以多項課程發展歷程檔案進行文件分析。　研究結果顯示：一、課程的目標是：培養學生能夠依據自己的需求和興趣，有效的蒐集、評估和使用資訊，成為有自主學習能力的終生學習者。為達成此目標，則課程綱要會因應科技的進步而變動。二、課程發展出一到六年級的教材，且各年級學習任務手冊的教材設計，發展的是培養能力的鷹架，主題材
E.資訊服務與使用者研究	Incorporating technology in children’s storytime: Cultural-historical activity theory as a means of reconciling contradictions。。
E.資訊服務與使用者研究	營養師對保健食品資訊可信度評估研究。。
A.圖書資訊學理論與發展	從《圖書選擇法》到《館藏發展與管理》：評《館藏發展與管理》兼論新世代多元化館藏建立的發想。。
I.資訊與社會	宗教出版品傳播效果研究初探—以臺灣佛教雜誌為例。佛教雜誌; 文化傳播; 宗教出版品。
E.資訊服務與使用者研究	繪本世界裡的療癒元素－出版情緒療癒繪本的遠流經驗談。情緒療癒繪本; 療癒元素; 兒童情緒。
G.資訊系統與檢索	利用文字探勘技術分析閱讀偏好與推薦文章。文字探勘; 推薦系統; 使用者偏好; 資料檢索; 餘弦相似度。隨著網路科技的蓬勃發展，每日皆有不同類型的新文章發佈於網際網路，因此管理者難以分析文章點閱者偏好哪些類型的文章。本研究透過文字探勘與資料檢索，計算文章中詞彙的TF-IDF，並以其挑選對推薦系統具代表性的關鍵字，建立關鍵詞字典。建立字典後透過使用者瀏覽紀錄與文章集關鍵字向量計算使用者閱讀偏好，以此了解使用者最近瀏覽文章的傾向，最後以使用者偏好與文章集關鍵字向量計算餘弦相似度，將相似度高的文章推薦予使用者。在實驗中，第一部分以量化指標F_1-measure 評比不同衰退參數下的推薦結果，第二部分為挑選一個具代表性的使用者，分析其各月份下閱讀文章的數量，並呈現各衰退參數下所計算出的推薦成果，以利決定最適合的衰退參數。
G.資訊系統與檢索	Effects of subject-oriented visualization tools on search by novices and intermediates。。
E.資訊服務與使用者研究	大學生對個資安全之資訊需求與尋求分析。個人資料保護; 個資; 資訊安全。
D.資訊與知識組織	從數據論文的內容結構與屬性探討研究數據著錄方法的衝擊。。
D.資訊與知識組織	基於檔案價值鑑定理論建立電子檔案風險評估與管理模式。檔案; 檔案鑑定; 風險評估; 檔案真實性; 檔案完整性; 檔案可及性; 電子檔案管理; 檔案保存維護。隨著國家電子化政府的政策發展，政府機關產生之公文檔案已由紙本全面轉變為電子形式，全面推動檔案作業電子化的結果，讓檔案機構必須面對不同於以往紙本檔案的保存與管理問題，特別是軟硬體格式的變遷，造成檔案保存風險問題尤為嚴重。本研究根據檔案鑑定價值因素與風險管理理論，建立符合國內情境之電子檔案風險管理模式，考量檔案價值鑑定因素、檔案機構實務經驗與學者專家意見，彙整出所有電子檔案管理過程可能存在之風險因素，繼而經疊慧法評核出電子檔案管理風險之共識項目，期許可提供各檔案機構進行自我檢核風險因素的基礎。另為兼顧實務推動之可行性，本研究亦採個案實證研究方式，建立風險分級管理架構，根據實務情境研提風險評估量化等級排序建議，經檔案機構實務分析過程，建構電子檔案風險辨識、風險評估與風險因應策略之完整作業模式，期許本研究提出之電子檔案管理風險檢核表以及實務評估作業模式，可供各檔案機構進行檔案風險管理實務操作之參考。
A.圖書資訊學理論與發展	大數據環境下我國情報分析領域研究前沿探測。。
G.資訊系統與檢索	An Improved E-DRM Scheme for Mobile Environments。。
J.資訊計量學	The differences of first-citation in IS&LS journal articles。。
I.資訊與社會	心智圖法於國小五年級社會領域學習動機與學習成效之研究。心智圖法; 閱讀理解; 口語表達; 社會學習?域。社會領域學習課程設計於國小五年級增加了許多抽象化的概念，許多學生因課程深度、廣度改變而感到挫折。研究者針對此問題探討心智圖法教學是否能增進國小五年級學童社會領域學習成績、閱讀理解、口語表達、重點摘要、批判反詰之能力，學生的學習意願與動機是否能有所提升。本實驗採準實驗法不等組前後測設計，以新北市某國小五年級兩個班級學生作為實驗組與對照組進行21週的教學研究。研究者以自編之評量卷、閱讀理解評量表及口語表達評量表為研究工具，蒐集相關量化及質性資料後以描述性統計、獨立樣本t檢定、以及皮爾森積差相關、簡單線性迴歸等方式進行量化資料分析，並輔以「教學省思札記」及「心智圖學習問卷」等工具進行資料蒐集後再做質性資料分析。整體的研究結果顯示：實驗組學生在進行心智圖融入社會領域教學後學生的學習成績、閱讀理解能力、口語表達能力、學習滿意度與意願皆有所提升，在學習的過程中學生的摘要能力、識圖能力也有所進步，學生也能不宥於文本提出自己的見解，由此可發現心智圖法教學對於學生社會領域學習有所幫助。最後，研究者根據
H.數位典藏與數位學習研究	"Effects of Collaborative Multimedia Annotations on Elementary School Students’ Vocabulary Learning Performance。Vocabulary learning,Multimedia annotation systems,Collaborative learning,Interactive learning environments,Second language learning。"
G.資訊系統與檢索	應用關鍵字差異分析於立法委員選舉得票率預測之研究。差異分析; 選舉; 機械學習; 自然語言處理; 視覺化。
I.資訊與社會	影視作品在文創產業中的角色及影響：以韓劇《燦爛的守護神：鬼怪》為例。文創產業?;?接受度?;?影視作品?;?影響?;?閱聽人?;?Culture and creative industries?;?Drama series?;?TV series?;?Influence?;?User acceptance。
G.資訊系統與檢索	檔案線上展覽網站設計及內容分析研究。線上展覽; 檔案館; 內容分析。現代科技日新月異，博物館發展出線上展覽，突破了傳統博物館之展示形式，為觀眾提供更多元化的參觀服務模式。結合了多項科技的視聽娛樂及效果，使用網際網路的傳播功能，為觀眾提供方便且不用出門就可看見展示。　檔案館亦是如此，透過線上展覽的呈現，讓觀眾不必親自到館就能觀看展覽內容，節省了車程與時間上的花費，更添加檔案館本身的知名度。線上展覽方式提供一個不受空間與時間限制的展覽，讓參展民眾從線上互動中學習知識與歷史，進而更加深入了解過去、現在與未來。　本研究旨在藉由國內外檔案線上展覽網站功能相互比較，對國內未來檔案線上展覽網站之建置提出相關建議。研究方法為內容分析法，透過研究者設置的評分指標，分析國內外檔案線上展覽網站之功能。研究結果顯示，國外檔案線上展覽網站整體平均分數優於國內，但並非所有指標都高於國內，國內檔案線上展覽網站在展覽消息的提供與更新、相關連結的提供、互動遊戲與活動等三項指標上優於國外。另外，國外檔案線上展覽網站有些許功能可供國內參考學習，如：一、檔案線上展覽網站與母機構設置在同一網站。二、建立Blog或是社群網站提供
H.數位典藏與數位學習研究	基於本體的家譜?据可視化構建研究 ──以浙江“仙居高遷《吳氏西宅宗譜》”為例。家譜；可視化；本體構建；仙居高遷；吳氏宗譜。結合數字技術和傳統家族歷史文化解析，將傳統家譜轉變為立體和多維整合的數字資源，?是當前家譜整理和研究數字化轉向的時代趨勢，尤其通過家譜中人物數據可視 化可以更直觀展現傳統家族歷史文化。本研究以浙江“仙居高遷《吳氏西宅宗譜》”作為研 究素材，構建吳氏家譜本體，探究本體技術在傳統家譜視覺化展示研究中的可行性
F.圖書館與資訊服務機構管理	2017 國立臺灣師範大學圖書館年報。。
E.資訊服務與使用者研究	網路藥物諮詢問題內容分析研究。網路藥物諮詢; 消費者健康資訊; 內容分析。由於網路科技的發展，網路諮詢的形式成為消費者尋求醫療資訊的另一參考來源。藥物網路諮詢為醫療諮詢的一項，藥物治療在照護病人中扮演著重要角色，遵從醫囑使用藥物則可改善健康，依照不同的人口特徵差異，對醫囑的需求也各有不同，因此本研究以臺灣網路E院提供之性別、年齡作為人口特徵變項，分析網路藥物諮詢提問者之尋求表達與行為特徵。研究對象為臺灣網路E院之藥物諮詢相關提問共1302則，逐篇分析其內容，以期提供藥物資訊提供者了解民眾對藥物資訊之需求。研究發現，在語意表達及問題結構上，性別對身份表達揭露性影響較大，女性在藥物諮詢的問題中比起男性更願意提供較多的個人資訊，年齡層則對表達及問題結構較不具影響。在提問需求的分析上，女性提問者所提出之問題較男性多樣化，但兩性之間針對藥物資訊諮詢的重點仍在藥物副作用及處理、適應症、用法上，是為多數人對藥物諮詢的重點類別，各年齡層所關注的問題類別也大同小異，惟次之關注的類別有稍許的不同，13-25歲年齡層與36歲年齡層的人對藥物副作用及處理類別的提問較26-35歲多，26-35歲年齡層較其他年齡
J.資訊計量學	期刊開放式同儕評閱制度之創新與評鑑：圖資學門暨人文社會學術社群觀點調查研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	"Digital Technology Facilitated MLA (Museums, Libraries, and Archives) Service Innovation善用數位科技於 MLA 服務創新。。"
E.資訊服務與使用者研究	臺灣地區大學教師與館員協作文化和發展現況之研究。教師; 館員; 協作; 協作文化; 大學; 臺灣; Faculty; Librarian; Collaboration; Collaborative culture; Colleges and universities; Taiwan。
J.資訊計量學	Bibliometric analysis of the journal literature on women’s studies。Women’s studies; Bibliometric studies; Core journal; Literature growth; Highly cited journal; Bradford’s law;。
I.資訊與社會	圖書出版產業免徵營業稅研究。實體圖書; 產業鏈; 圖書出版; 出版品; 營業稅; 通訊稿; 雜誌; 稅式支出?。
H.數位典藏與數位學習研究	研究生紙本書與電子書閱讀態度、閱讀行為及閱讀策略研究。研究生; 紙本書; 電子書; 閱讀態度; 閱讀行為; 閱讀策略。隨著資訊科技發展及閱讀載具普及，帶動了數位閱讀模式，為瞭解現今數位閱讀潮流中，研究生紙本閱讀與數位閱讀活動背後的隱藏意涵，本研究旨在探析研究生對紙本書與電子書的閱讀態度、閱讀行為、閱讀策略及閱讀後覺察，期望能對研究生使用新、舊載體閱讀工具多些瞭解，有助於未來規劃閱讀推廣活動之參考。本研究以質性取向的關鍵事件法及半結構式訪談法，共蒐集及分析17位研究生受訪者。本研究有四個研究發現：（一）閱讀態度方面，研究生受訪者認為紙本書與電子書都十分重要，但考量因素不同; 閱讀紙本書的感受比較多是正面積極，數位閱讀中僅有兩位研究生已經習慣，其他多為負面消極感受; （二）閱讀行為方面，分以下五方面敘述：（a）受訪的半數研究生會購買紙本書，電子書則多是透過免費管道取得，受訪研究生似乎尚未有購買電子書習慣; （b）紙本書閱讀時段與地點則多在家中，電子書較常隨處閱讀; （c）閱讀持續時間多是30分鐘至1小時左右，1小時以上的人數，紙本閱讀為數位閱讀的兩倍; （d）紙本及數位閱讀的閱讀頻率高低皆
G.資訊系統與檢索	A Secure Key Authentication Scheme for Cryptosystems Based on GDLP and IFP。Public-key cryptosystem; Authentication scheme; Integer factorization problem (IFP); Certificate-based scheme; Generalized discrete logarithm problem (GDLP)。
E.資訊服務與使用者研究	24小時自助預約取書機使用意願之研究-以新北市某圖書館為例。資訊系統成功模式; 科技接受模式; 24小時自助預約取書機。圖書館肩負傳播知?與保存文化的使命，為符合現今少子化問題、勞動力人口逐漸短缺以致圖書館人力經費減少，傳統圖書館將逐步轉型智慧化，以自動化、數位化服務滿足使用者需求。新北市某智慧化圖書館於2015年正式營運，並建置24小時自助預約取書機提供自助化借閱書籍系統，此新興系統的建置及維護費用不貲，有必要從使用者實際使用行為，去深入探討系統是否充分使用及發揮最大的效益。本研究旨在探討24小時自助預約取書機使用意願是否受到個人效能、資訊品質、系統品質、服務品質、認知有用性、認知易用性及態度等因素影響，針對使用24小時自助預約取書機的民眾為研究對象進行調查，以問卷調查方式，蒐集、分析並彙整相關資料，並提出相關結論與建議，進而提供圖書館作為智慧化轉型策略之參考。本研究結果發現，民眾對24小時自助預約取書機的個人效能、資訊品質、系統品質、服務品質正向影響了認知有用性; 認知有用性及認知易用性正向影響了使用態度; 態度正向影響了使用意願。最後，本研究根據研究結果提出二項建議，包括：加強推
G.資訊系統與檢索	A transferred deep learning brain tumor classification model。。
B.圖書資訊學教育	高中生資訊素養短期課程之課程規劃與學習成效：以國家圖書館暑期青年學者養成營為例。高中生; 資訊素養課程; 學習成效評估; High school students; Information literacy courses; Learning outcomes assessment。
H.數位典藏與數位學習研究	家長對兒童閱讀電子繪本之態度分析。繪本; 電子繪本; 公共圖書館。家長關注孩子自幼閱讀習慣的培養，提供兒童多元的閱讀機會。公共圖書館考量社區、家庭閱讀氛圍的營造，積極為家長與兒童建立共讀的管道。公共圖書館電子繪本館藏提供多元閱讀機會，滿足兒童的多元探索。然而，家長對於電子閱讀以及對於圖書館資源之不同觀點可能對於兒童使用電子繪本有不同的觀點或做法。本研究目的即在於探討公共圖書館家長對於兒童使用繪本之反應態度。研究透過問卷調查蒐集家長之反應。問卷的架構涵蓋：兒童的家長個人資料、家長對於兒童閱讀引導之觀點與作法、兒童家庭閱讀環境與陪伴之安排、家長對於兒童使用電子繪本之看法，以及家長對於公共兒童閱讀服務之反應。本研究以臺北市立圖書館總館、新北市立圖書館新總館及蘆洲親子館的家長為族群做為調查對象。研究總計回收221份問卷。歸納家長之反應：多數家長皆認同自己有足夠的能力帶領兒童進行閱讀。在引導兒童閱讀時，大多為主動幫助兒童培養閱讀的習慣。而就電子繪本閱讀方面，部分家長對於兒童使用電子繪本作法持保留的看法。建議未來公共圖書館可依據不同家長的需求而規劃不同的帶領活動。
H.數位典藏與數位學習研究	數位分析與文本解讀—《大寶伏藏》?大瑜伽文獻之互文現象探討。。
E.資訊服務與使用者研究	我國醫學圖書館文獻代檢索服務之研究。醫學圖書館; 文獻代檢索服務。網路時代下，快速增長的資訊量對於民眾與圖書館都產生了許多影響，圖書館之資訊服務亦越來越受重視。早期醫學圖書館因資料庫費用昂貴、資料庫介面使用困難、檢索成本高等因素提供文獻代檢索服務，讀者使用率高，但在個人電腦廣為大眾使用以及檢索系統介面簡單化後，減低了代檢索服務的利用，且在圖書館人力以及經費預算的限制下，文獻代檢索服務已發生轉變。故本研究之研究目的為：(1)探討我國醫學圖書館文獻代檢索服務之意涵、現況、特徵與價值；(2)探討使用者之資訊需求與文獻代檢索服務使用經驗；(3)探討使用者之文獻代檢索服務期望與使用滿意度。本研究先以網站內容分析法以及電話普查了解我國35所較具代表性之醫學圖書館文獻代檢索服務現況，再針對5所醫學圖書館主管、相關館員與使用者進行深度訪談與問卷調查，獲得以下結論：(1)目前我國醫學圖書館仍有提供文獻代檢索服務，共有15所提供服務；(2)目前文獻代檢索服務共分為四種類型，其中以主題文獻檢索服務為多；(3)多數醫學圖書館文獻代檢索服務免費，另有醫學圖書館提議將館員列入共同作者以取代收費的新方式；(4)
E.資訊服務與使用者研究	大學生於科學爭議資訊之檢索行為研究。資訊檢索行為; 知識信念; 問題解決能力; 網路資訊可信度; Information search behavior; Epistemological beliefs; Problem-solving skills; Credibility of web information。
F.圖書館與資訊服務機構管理	學習型城市與圖書館。。
E.資訊服務與使用者研究	陸生與臺生互動情境中的資訊迴避行為研究。資訊迴避; 陸生; 社會規範; 社會支持; 世界觀; Information avoidance; Mainland Chinese students; Social norm; Social support; World view。
I.資訊與社會	國小教師情緒管理與親師衝突因應策略關係之研究。國小教師; 情緒管理; 親師衝突因應策略。面臨不斷革新的教育體制，教師擔負的責任及承受的壓力較以往加重許多，與家長教育理念不同時，若能以穩定的情緒理性溝通，必能化危機為轉機，創造親師生三者皆贏的好成效。本研究旨在瞭解國小教師情緒管理與親師衝突因應策略之現況，並比較不同背景之國小教師情緒管理與親師衝突因應策略之差異情形，最後探討國小教師情緒管理與親師衝突因應策略之相關情形，並分析情緒管理對親師衝突因應策略的解釋?。本研究採問卷調查法，研究對象為新北市106學??的國小教師，共計發出662份問卷，回收有效問卷為641份。問卷資?以描述性統計分析、獨立樣本ｔ檢定、單因子變??分析、皮爾遜積差相關及逐步多元迴歸分析等統計方法進?分析。根據分析結果，本研究發現國小教師的情緒管理屬中上程度，顯示大部分的國小教師具有良好的情緒管理，其中以「情緒覺察」層面最佳。國小教師面臨親師意見不一致時，最常採用「合作」策略。具備育兒經驗且兼行政之國小教師，其「情緒調適」能力較佳。不同性別、任教年資、婚姻狀態、育兒經驗及職務的國小教師，在親師衝突因應策略上呈現顯著差
F.圖書館與資訊服務機構管理	公共圖書館故事志工教育訓練之研究：以臺北市立圖書館林老師說故事團隊為例。公共圖書館; 志工; 說故事; 教育訓練。
H.數位典藏與數位學習研究	"A Collaborative Reading Annotation System for Promoting Reading Performance。Cooperative/collaborative learning,human-computer interface,interactive learning environments,teaching/learning strategies。"
H.數位典藏與數位學習研究	以眼動方法分析圖／文認知風格與全面／序列學習風格對線上新聞選讀的影響。認知風格; 學習風格; 新聞圖文相關程度; 回溯性放聲思考法; 眼動追蹤。本研究主要探討讀者的圖／文認知風格、全面／序列學習風格，以及線上新聞本身的新聞圖片與新聞文字之間的訊息連結度強弱，這三者是否會影響讀者選讀線上新聞。參與本研究的共有 60 位，其中主要為 20-30 歲的大學生和研究生。本研究以三份問卷分別判斷線上新聞圖文相關程度、分類讀者的圖／文認知風格和全面／序列學習風格，並設計四種選讀新聞實驗情境，透過眼動儀器記錄受試者的眼動數據，再搭配回溯性放聲思考法，予以作 t 檢定、重複量數變異數統計分析和瞭解受試者的選讀線上新聞行為。實驗結果顯示：(1)讀者的圖／文認知風格不同，會造成讀者在選讀新聞時的注意力分佈不同; (2)讀者的全面／序列學習風格不同，會使讀者在選讀新聞時的眼動軌跡有差異; (3)線上新聞圖文高／低相關程度是會影響讀者選讀線上新聞。雖然以上這三者在讀者選讀新聞時都有差異，但其統計結果卻都無顯著差異。根據受試者的回溯性放聲思考結果，可以得知線上新聞為刻板印象之讀物，且讀者容易受到新聞類別與個人閱
F.圖書館與資訊服務機構管理	中央研究院歷史語言研究所傅斯年圖書館藏未刊稿鈔本. 經部。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	大學圖書館館藏遺失損毀與資料安全防治政策。館藏遺失; 館藏損毀; 館藏安全政策。本研究之目的為：(一)探討大學圖書館館藏遺失損毀現況。(二)探討大學圖書館館藏資料安全防護措施與政策。(三)比較大學圖書館主管與館員及使用者對館藏安全看法與態度，並據以進行分析整理，以作為圖書館館藏安全措施與政策未來發展建議。本研究以相關文獻為基礎，並採用深?訪談法做為研究工具，綜合研究結果與分析，整理研究結論如下：一、因公德心低落，大學圖書館館藏遺失損毀問題以錯架、註記居多二、期刊比其他館藏容易遺失，經費與驗收狀況需彈性處理三、制訂讀者違規處理辦法，有助於減少館藏遺失損毀的發生四、圖書安全系統目前仍是維護館藏安全最普遍設備五、偷竊館藏行為目前仍無強硬措施六、政策執行著重分層負責與溝通七、圖書館使用者在意館藏遺失問題，希望多舉辦政策推廣活動由研究結論歸納建議如下，期能供大學圖書?及未?之研究者做進一步研究之?考。一、館藏安全管理層面(一)圖書館需重視館藏遺失與損毀事前預防工作(二)加裝多層防護裝置(三)多元化的人力運用(四)善用科技減少人力成本(五)建立政策溝通管道。二、行政執行層面：(一)成立館藏安全維護
H.數位典藏與數位學習研究	古籍風華再現：關於古籍?位人文平台之建置。數位人文; 特藏古籍; 數位化; 漢學研究。
G.資訊系統與檢索	校務資料大數據之資訊視覺化分析與應用。。
I.資訊與社會	圖書館參與政府數據開放運動的驅動因素、實踐發展與啟示。。
I.資訊與社會	基於人體解剖結構的醫學學科畫像研究。。
F.圖書館與資訊服務機構管理	典藏.韶光 : 臺大圖書館遷館20週年專刊。。
G.資訊系統與檢索	網路不當內容過濾之研究調查。對抗式資訊檢索; 兒童保護; 網際網路審查; 資訊過濾; 網路內容分級。
J.資訊計量學	"Investigating Digital Humanities: A Domain Analysis of Conference Proceedings Published in Taiwan, 2009~2016。領域分析; 數位人文; 數位典藏與數位人文國際研討會; Domain analysis; Digital humanities; International Conference of Digital Archives and Digital Humanities (Taipei, Taiwan)。"
E.資訊服務與使用者研究	高中圖書館「療癒閱讀角落」。療癒閱讀角; 建功高中; 書目療法。
E.資訊服務與使用者研究	圖書館空間改造歷程之意見調查：以臺北市立圖書館為例。空間改造; 公共圖書館; 用後評估。本研究旨在探討公共圖書館空間改造之成效，遂以圖書館建築與空間配置、圖書館空間改造及建築物用後評估三大面向進行文獻探討，據以瞭解公共圖書館建築及空間配置的特性及重要項目，以及近年來公共圖書館空間改造的趨勢與內涵，並藉由用後評估的調查研究得知建築規劃書的影響性。　因相關圖書館空間改造成效之研究多以讀者及館員角度切入，對於參與規劃設計的建築師較少觸及，為達用後評估之回饋效益，本研究以臺北市立圖書館為例，透過訪談法的方式，瞭解參與公共圖書館空間改造案的館員及建築師對於空間改造的想法，藉由分析結果作為日後公共圖書館在空間改造上的規劃參考。　分析訪談資料及綜合相關文獻後發現空間配置、使用材質、採光、家具設備等項是館員在空間改造案關注的項目；而館員身為使用者，對空間改造案的意見有參考價值，但館員也表示對空間改造工程不甚瞭解，期透過經驗分享及輔導機制提升參與度。在建築師參與圖書館空間改造案的部分，建築師指出其依圖書館的特色及空間改造規劃重點進行設計，透過館員及建築規劃書內容協助其規劃設計，但在執行過程中也發現公
I.資訊與社會	顧子剛：大同書店和《圖書季刊》英文本。顧子剛; 大同書店; 圖書季刊英文本; 洛克菲勒基金會; T. K. Koo; Union Book Store; Quarterly Bulletin of Chinese Bibliography; Rockefeller Foundation。
F.圖書館與資訊服務機構管理	基於大數據的省級公共圖書館服務評價研究──以大眾點評網為例。。
J.資訊計量學	"Architecting the Cloud-native Data Analysis Application for ETDs。Cloud-native, Cloud Computing, Microservice, Serverless architecture。In this paper, we present a Cloud-native data analysis application and its architecture. This application was developed for librarians to explore useful information from the ETDs preserved in the Virginia Tech digital repository - VTechWorks. We realized the Cloud-native concepts by architecting a serverless architecture with microservices and managed services as "
H.數位典藏與數位學習研究	雲端高互動合作閱讀標註系統支援閱讀成效提升之遊戲激勵、優質標註萃取與評量診斷機制設計與應用。。
H.數位典藏與數位學習研究	數字人文的本科教育實踐：成績與反思。數字人文; 本科教學; 歷史研究; 南京大學。「數位化轉向」（digital turn）將如何影響對歷史的認知、描述與研究，在「數位化生存」的時代需要反思。本文將重點介紹南京大學歷史學院的「數字史 學研究中心」在數位人文人才培養方面的實踐活動，主要包括常規的本科教 學實踐，以及不定期進行的短期培訓課程，用案例說明大陸的數位人文社群 在數位人文教育方面的各種嘗試。數字史學研究中心於 2016 年開設面向歷 史研究的「數位人文」課程——「數位工具與世界史研究」，系大陸高校的首 次嘗試。同時，數位史學研究中心與學術微信公眾號「人文社科新方法」聯 合舉辦了以「社會科學新方法」為主題的短期培訓課程，以線上直播平臺「南 播玩」為依託，進行了數位人文線上課程的嘗試。通過教學實踐，數字人文 的方法和理念得到了推廣，我們積累了一些人才培養的經驗，但也暴露出了 一些問題。我們將在此文對各種形態的教學實踐活動進行評述，希望以此為 契機，總結經驗，重新起航。
D.資訊與知識組織	學校圖書館常客與其班級友誼網絡相對位置之研究。學校圖書館常客; 社會網絡指標; 班級友誼網絡。本研究旨在瞭解學校圖書館常客與其所屬班級友誼網絡相對位置，探究圖書館常客學生到館頻率與其社會網絡指標之相關性，並分析比較學校圖書館常客與其他學生使用圖書館習慣、需求和目的之差異性。本研究採用問卷調查法、社會網絡分析以及訪談法，編製「國中學生的班級友誼網絡及圖書館使用現況調查問卷」量表為研究工具，以新北市某高中國中部一年級學生為研究對象。　本研究結果發現，（一）圖書館常客學生的自我中心網絡對內連結密度越低，學生到圖書館的頻率/次數越高; （二）學校圖書館已符合作為常客學生第三場域之七項特徵。　根據研究結果，本研究向學校圖書館提出二點建議：（一）安排適當活動空間提供常客學生相互交流; （二）為常客學生規劃競賽或活動。
H.數位典藏與數位學習研究	國小四年級生YouTube自主學習融入翻轉教室對自然科學習成效之影響。學習成效?;?翻轉教室?;?YouTube?;?Academic achievement?;?Flipped classroom。
G.資訊系統與檢索	A Visual Interactive Reading System Based on Eye Tracking Technology to Improve Digital Reading Performance。。Developing attention-aware systems and interfaces based on eye tracking technology could revolutionize mainstream human-computer interaction to make that interaction between human beings and computers more effective and immersive than can be achieved traditionally using a computer mouse. This study proposes an eye-controlled interactive reading system (ECIRS) that uses human eyes instead
F.圖書館與資訊服務機構管理	"A comparison of researcher–practitioner collaborations in library and information science, education, and sociology。Coauthorship, education, library and information science, researcher–practitioner collaborations, sociology。"
E.資訊服務與使用者研究	不同年齡使用圖書館電子書牆之資訊尋求行為研究。眼動追蹤; 電子書牆; 使用者介面; 資訊尋求行為。
G.資訊系統與檢索	"以服務設計理念探討校務研究資訊系統的建置。校務研究; 服務設計; 使用者旅程圖; 使用者介面; 關鍵成功因素。校務研究（Institutional Research,IR）在國內大學日益受到重視，104年起教育部以專案補助大學經費，協助提升校務專業管理能力，及提高學生學習成效。校務研究推行是否經過各相關利害人參與討論及意見發想整合，將會影響其推動校務研究是否考慮周詳及其建置系統的妥適性。本研究利用服務設計4D理念、使用者旅程分析方式，對教務處6位使用者，及其使用的7個模組進行觀察，以了解使用者痛點、甜蜜點及其需求。經彙整分析找出真正的問題點，並以書面設計修正系統，再透過訪談了解使用者對修正系統的意見。經過前項服務缺口分析結論，提出系統開發設計時，在使用者介面、系統功能、資料庫資料等方面，設計時需注意事項，並由使用者旅程，找出設計系統時的關鍵成功因素。本研究除可了解對現有校務研究系統使用者真正需求外，並可作為後續校務研究系統修改及發展建置的參考。"
H.數位典藏與數位學習研究	Embracing Ebooks : Acquisition and Collection Development Landscape in Philippine Academic Libraries。Collection development (Libraries); Acquisitions (Libraries); Electronic books; Academic libraries; Philippines。
D.資訊與知識組織	Integration of a Chinese character ontology and Historical Glyph Examples。Chinese character; glyph; linked data; database integration; dataset preservation。This report describes an attempt to integrate the “CHISE” (“Character Information Service Environment”) character ontology and the “HNG” (“Hanzi Normative Glyphs”) database / dataset.The CHISE character ontology is a large scale character ontology which includes 357 thousand character-objects including Unicode and non-Unicode characters and
H.數位典藏與數位學習研究	"Applications of Collaborative Annotation System in Digital Curation, Crowdsourcing, and Digital Humanities。Digital humanities, Crowdsourcing, Digital curation, Collaborative annotation systems。"
H.數位典藏與數位學習研究	影像敘事課程設計與實施研究。。
E.資訊服務與使用者研究	失讀症學生的學習經驗研究設計。失讀症; 學習經驗; 服務設計; 圖書館服務; Dyslexia; Learning experience; Service design; Library service。
I.資訊與社會	鐫刻歲月 :檔案文物話戶政。。
G.資訊系統與檢索	"Development of a Text Retrieval and Mining System for Taiwanese Historical People。Taiwan Biographical Database (TBDB),text retrieval,text mining,social network analysis (SNA),name entity recognition。"
D.資訊與知識組織	走向開放化、語意化與關聯化的《中國分類主題詞表》。中國分類主題詞表; 關聯資料; 詞表資料集。
E.資訊服務與使用者研究	線上音樂之探索式尋求行為研究。探索式資訊尋求行為; 音樂資訊檢索行為; 線上音樂; 新音樂尋求。聆聽音樂為一般大眾常見且重要的休閒活動之一，隨著網路及數位化科技蓬勃發展，線上數位音樂的數量及服務平台成長快速，人們逐漸從聆聽實體音樂轉移至線上數位音樂。同時，人們對音樂的興趣常有變化，尋找未曾聆聽過的新音樂有相當大的需求。此外，音樂搜尋不同於一般文字檢索，由於音樂缺乏足夠的文字資訊，使用者不易以類似關鍵字的方式來表達需求，特別是一無所知的新音樂，更是難以掌握。本研究主要目的為瞭解在線上數位音樂環境中，一般青壯年使用者探索新音樂的動機、需求、及尋求歷程。本研究以18至45歲的青壯年使用者為對象，採用問卷、日誌、訪談、實驗等多元方法。問卷主要收集使用者日常聆聽音樂喜好與線上數位音樂平台之使用經驗等; 日誌用來瞭解使用者在日常生活中，對新音樂探索的動機、需求及尋找歷程; 實驗是用以觀察不同使用者在相同探索情境中的尋求行為異同; 訪談則是深入瞭解使用者主觀想法，並驗証前述所收集資料一致性。本研究共收集951份有效問卷，並從問卷填答者中邀請15位參與後續之日誌、實驗及訪談。研究結果發現，就聆聽音樂及
J.資訊計量學	Feasible Quantitative?Approaches to Analyzing the Citation and Utilization of Academic Theses and Dissertations in Taiwan。。
E.資訊服務與使用者研究	社會企業創業者之資訊行為與知識交流研究。社會企業創業者; 社會企業; 資訊行為; 知識交流。本研究目的在於瞭解社會企業的特徵與類型，探討社會企業創業者所具備之人格特質與價值觀，分析社會企業創業者資訊行為、解決問題的知識脈絡、以及知識交流中的施與受狀況。研究方法採用質性研究訪談方式，訪談對象來自於工作整合型、社區發展型、社會合作型、服務產品型等四種類型之14位社會企業創業者。研究結果發現社會企業創業者之人格特質與價值觀如下：充滿熱情並保有理性思考、幫助他人、關懷社會問題、具有樂觀心態；個人本來就想創業、想回饋社會之內在動機，過去工作曾接觸社福單位、弱勢團體等非營利組織之外在動機影響其設立社會企業。其次，資訊行為與解決問題的知識脈絡研究結果如下：資訊資源首重人際資源，政府與網路資源次之，少見學術資源；面對困難不畏懼，將其視為學習歷程；建立獨有之解決途徑以累積經驗知識。知識交流中的施與受研究結果如下：學習關係類型多元，領域知識是學習關鍵；知識網絡交流過程，收穫大於給予。本研究提出建議如下：一、學術界與業界加強溝通，促使社會企業良好發展；二、政府單位推動相關政策，需積極推廣與協助輔導。
J.資訊計量學	An analysis of citation functions in the humanities and social sciences research from the perspective of problematic citation analysis assumptions。Negational citations; Perfunctory citations。
J.資訊計量學	從社會科學期刊之作者政策探討社會科學之作者定義。。
I.資訊與社會	運用均一教育平台實施國小三年級分數單元補救教學之行動研究。均一教育平台; 補救教學; 分數概念; 行動研究。數位化時代來臨，資訊技術的快速成長，運用電腦、平板、網路為教學工具，已成為一個重要的學習趨勢。而三年級分數課程是奠定分數概念基礎的重要時期，故希望透過均一教育平台協助學習低成就學生，進行三年級分數單元的補救教學，盼此能鞏固其基礎分數概念，以作為未來分數單元補救教學之參考。本研究以行動研究法進行，資料分析以質性資料為主、量化資料為輔，資料的蒐集包括前後測試卷、均一教育平台班級數據、錄影、錄音、教學觀察日誌、分數單元複習筆記學習單及均一教育平台學習數學滿意度調查表，藉此探討均一教育平台三年級上學期分數單元教學影片的學習效果，並分析三年級低成就學生在分數單元補救教學前後的學習成效，及使用均一教育平台的滿意度調查。研究結果發現：一、均一教育平台三上分數單元的教學影片可幫助部分三年級低成就學生達到學習效果; 二、運用均一教育平台在三年級數學科分數單元補救教學上，能提升學習成效; 三、低成就學生未來願意繼續利用均一教育平台來學習數學。
G.資訊系統與檢索	"A Secure and Efficient One-time Password Authentication Scheme for WSN。Authentication, one-time password, security,wireless sensor networks。"
H.數位典藏與數位學習研究	"An Automatic Text Annotation System to Improve Reading Comprehension of Chinese Ancient Texts。。Since many scholars begin to deal with large amounts of text by means of digital text, using computer technology and online resource to improve the interpretation of ancient texts has become more and more important. Thus, an automatic text annotation system (ATAS) that can collect resources from diverse databases through Linked Data (LD) for automatically annotating ancient texts was developed in this "
I.資訊與社會	An analysis of global research funding from subject field and funding agencies perspectives in the G9 countries。G9; Research funding。
E.資訊服務與使用者研究	男性BL讀者的閱讀樂趣研究。BL; Boys’ Love; 男性BL讀者; 愉悅閱讀; 同性憧憬。BL是以男男戀愛為題材的作品，大多是由女性作者為女性讀者所創作的對男男同性愛情的幻想，BL在臺灣受到不少讀者的喜愛。雖然BL的愛好者大多數是女性，且BL也多是以女性讀者為目標對象的作品，不過BL的讀者中也有部分是喜歡閱讀BL的男性。過去研究多聚焦於解釋女性喜歡閱讀BL的原因，本研究探討男性喜歡閱讀BL的原因，並比較過去研究發現之BL受女性喜愛的原因，能否用於解釋男性的閱讀。本研究訪談21位男性讀者，根據紮根理論歸納男性喜歡閱讀BL的原因，並以林奇秀（2011）辨識出的女性閱讀BL獲得的五種愉悅感為比較基礎，與男性讀者進行比較。本研究根據受訪者是否憧憬與同性的戀愛，分析資料時將受訪者分為18位具同性憧憬的受訪者（包括同性戀、雙性戀偏同、雙性戀等），與3位不具同性憧憬的受訪者（異性戀，與未曾對男性或女性有戀愛情愫者）。從訪談內容可見，憧憬同性愛戀的受訪者喜歡閱讀BL的部分原因，與自身性向認同有關，例如閱讀BL時彷彿自己身在其中，間接體驗戀愛的感覺，投射自己對愛情的期待，或撫慰自身並未擁有的
H.數位典藏與數位學習研究	偏鄉學校教師參與平板教學經驗與挑戰。行動教學; 偏鄉教學; 行動科技。
C.館藏發展	臺灣電子學位論文開放取用對學術出版與學術圖書館的影響。學位論文; 開放取用; 學位授予法; 著作權; 授權模式。
F.圖書館與資訊服務機構管理	打造遊民的殿堂—雙贏的公共圖書館。遊民; 公共圖書館; 特殊讀者。
D.資訊與知識組織	圖書館電子書視覺化介面的主題引介與俗民分類回饋研究。。
H.數位典藏與數位學習研究	Digitization at the National Library of Latvia: Collections and Projects拉脫維亞國家圖書館的數位化：收藏和企劃。。
B.圖書資訊學教育	國小探究式資訊素養融入課程之研究：理論與實踐。資訊素養; 探究式學習; 明智學習; 六大架構; 大六模式; Information literacy; Inquiry-based learning; Informed learning; Six frames; Big6 model。
H.數位典藏與數位學習研究	Learning dietary concepts via augmented reality。。
J.資訊計量學	"八大工業國及臺灣與中國研究補助狀況及研究影響力探討。研究補助; 研究補助機構; 研究影響力; 書目計量分析; 八大工業國。本研究分析美國、英國、法國、德國、日本、義大利、加拿大、俄羅斯等八大工業國，及臺灣與中國之研究補助狀況及研究影響力，從Web of Science資料庫蒐集十國2009至2014年出版之農業、臨床醫學、工程、生命科學及自然科學領域論文，獲研究補助論文共3,083,105篇，未獲研究補助論文共1,526,415篇。研究結果顯示，各國皆有超過半數論文獲得研究補助，研究補助率呈現成長趨勢，尤其法國、德國及英國成長幅度較大。研究補助論文數最高為美國及中國，兩國亦為研究補助出超大國，其中美國國家科學基金會和中國國家自然科學基金委員會是主要跨國多補助機構。此外，美國與許多國家合作研究關係密切，臺灣跨國合著強度最高國家也是美國。各領域研究補助率則以生命科學領域最高，臨床醫學領域最低。在研究影響力方面，各國及各領域之獲研究補助論文，其研究影響力均高於未獲研究補助論文，且合著與研究影響力有關，獲研究補助跨國合著論文影響力高於獲研究補助國內合著論文，各研究補助機構類型則以企業補助研"
E.資訊服務與使用者研究	臺灣初產婦妊娠期之資訊尋求與判斷研究。初產婦; 妊娠資訊; 資訊尋求; 資訊判斷。少子化問題意謂未來社會工作人口的減少、國家稅收可能不足，也為社會發展帶來隱憂。在此前提下，如何提供每一位孕婦正確的懷孕資訊，降低因資訊不足或資訊不正確而中止妊娠之問題，使其得以順利生產，是值得重視與投入的研究議題。本研究透過深度訪談法分析臺灣初產婦資訊需求及其相關資訊搜集時遇到的問題或困難，以及其資訊之判斷篩選原則，希望了解臺灣初產婦，在其孕期中搜集資訊的方法、來源及困難點，並思考對應的解決方案。本研究之主要結論如下：一、臺灣初產婦對孕期資訊缺乏全面性輪廓，如何協助其建立個人化的孕期資訊判斷標準，是資訊提供的重點；二、安心與確定感是臺灣初產婦在資訊來源選擇的重要因素；三、搭建孕期全面性的資訊服務平台，具有潛在需求；四、臺灣初產婦資訊提供，應搭配結合價值觀、情境、閱讀習慣與偏好，降低不必要的篩選，朝向個人化服務發展。本研究彙整出的結果與結論，可供衛生單位、資訊服務人員、未來的初產孕婦及興趣者研究者參考，並期待對初產孕婦能帶來幫助。
H.數位典藏與數位學習研究	古籍數位人文研究平台之史料人物關係圖工具發展與應用-以明代文集之人物為例。數位人文; 社會網絡分析; 人機互動; 文本探勘; 資訊視覺化。本研究旨在開發支援數位人文研究之「古籍數位人文研究平台之史料人物關係圖」，能自動識別文本中的人名，同時提供易上手的即時互動介面，透過人機互動方式協助人文學者更有效率且正確的建立擬分析文本之人物社會關係，以探索複雜的人物社會網絡關係，找到有用的研究發現。本研究以實驗研究法比較有無使用本研究發展之「史料人物關係圖系統」在支援人文學者解讀文本中的人物與人物關係成效，以及科技接受度是否具有顯著差異，並輔以半結構式深度訪談了解人文學者對於本研究發展之「史料人物關係圖」的看法與感受，也使用滯後序列分析析受測者使用「史料人物關係圖」解讀人物與人物關係的行為歷程，以及解讀人物與人物成效及關係，與受測者使用「史料人物關係圖」系統的行為歷程之間是否具有顯著關聯性。實驗結果發現，採用本研究發展之史料人物關係圖系統，在解讀人物與人物關係成效上高於使用無史料人物關係圖的系統，但未達顯著差異；採用史料人物關係圖系統的技接受度顯著高於無史料人物關係圖的系統。而相關分析部分，使用
F.圖書館與資訊服務機構管理	專門圖書館館員對工作生活品質之研究：以中央研究院為例。專門圖書館; 工作生活品質。本研究以在中央研究院圖書館工作的館員作為研究對象，調查專門圖書館館員的工作生活品質現況，並瞭解中央研究院圖書館員對工作生活品質，即「工作內容」、「薪酬與保障」、「主管與同儕關係」、「專業能力」、「個人生活品質」等五個構面的滿意度。此外，透過調查蒐集圖書館館員對於自身工作品質之改善方法與建議。本研究採取問卷調查法，對中央研究院19個圖書館(室)共105位專門圖書館館員進行全面普查。統計分析結果後顯示：從受訪者基本資料分析，中央研究院專門圖書館館員以女性佔多數，館員年齡大多分布於30以下-39歲之間，婚姻狀況方面則是已婚館員稍多於單身館員，又，有子女之館員人數稍多於沒有子女人數之館員。館員學歷以擁有學士學歷者最多。館員的學科背景方面則以具有圖書資訊學相關背景為最多人。在圖書館工作年資以工作年資達11~20年為多數。以中央研究院圖書館所服務的研究組別區分，人文社會科學組的館員人數最多。以目前擔任的主要工作職務區分，以從事技術服務部門的館員居多。從工作職稱加以區分，約聘僱人員為主要工作人力。最後將職務輪調的年資考
H.數位典藏與數位學習研究	校史解碼：數位典藏與校史經營研究論文集。。
H.數位典藏與數位學習研究	The Role of Elementary School Students? Scientific Epistemic Be?liefs in a Digital Game-Based Learning Environment。。
G.資訊系統與檢索	"運用指數隨機圖模型探討不同性質虛擬社群之社會交換網絡：以批踢踢實業坊為例。虛擬社群; 社會網絡分析; 指數隨機圖模型; 社會交換。虛擬社群是當今人們獲取資訊的重要管道，過去文獻指出，不同性質的虛擬社群有其互動模式，並構成獨特的網絡結構，較不宜被均質地討論。虛擬社群被區分為「問答型」、「討論型」、「社會支持型」三種主要的性質，為驗證不同性質的虛擬社群確實展現特有的網絡樣態，本研究針對批踢踢實業坊中各自代表不同社群性質之「C++板」、「健身板」、「狗板」進行探討。本研究採取不同於過去僅考量成員間單一互動關係的網絡建構方式，而將多元的互動關係完整地納入考量中，試圖建構出更貼近社群真實複雜互動情形的網絡。網絡建構方式的不同的確在一些網絡分析指標量測結果上呈現明顯的差異；此外，指標量測結果也指出不同性質的虛擬社群有著獨特的網絡特徵。因此，本研究進一步運用「指數隨機圖模型」 （Exponential Random Graph Models, ERGMs）觀察不同性質虛擬社群的網絡樣態，尤其關注於社會交換行為的活動，透過對網絡的微觀結構進行統計檢定，而後得知不同性質虛擬社群所擁有的網絡樣態特徵是"
I.資訊與社會	國家圖書館 : 文化傳承 知識創新。。
I.資訊與社會	大數據於資訊行為分析與應用研討會。。
E.資訊服務與使用者研究	新北市國小教師補救教學認知與因應策略之研究。補救教學; 認知情形; 因應策略。為了落實機會教育均等，實現社會公平正義，教育部推動「國民小學及國民中學補救教學實施方案」，藉以扶助學習?後學生，弭平學習?差，達到成就每一個孩子的願景。近年來，國內學者提出三層次學習支援系統，將補救過程分為三層，身處一級補救的導師，於班級教學隨課進行診斷及補救，透過及早介入與適性教學，確保學生有機會達到學習目標，避免累積太多困難而難以補救，著實扮演著舉足輕重的角色。 本研究旨在瞭解新北市國小教師對補救教學的認知情形及因應策略的使用現況，進而探討不同背景變項之國小教師在認知程度與因應策略的差異性，並分析兩者之間的相關性。本研究採問卷調查法，以新北市國小教師為研究對象，研究者自編「新北市國小教師對補救教學的認知情形與因應策略之研究調查問卷」為研究工具，以網路問卷形式進行發放，共回收有效問卷425份。將蒐集之資料以描述性統計、獨立樣本t檢定、單因子變異數、皮爾遜積差相關、多元迴歸等統計分析。 根據分析結果發現，新北市國小教師對補救教學的認知情形為中上程度，對補救教學測驗內涵最為瞭解，而對科技化評量系統的功能的瞭
E.資訊服務與使用者研究	Not All Books in the User Profile Are Created Equal: Measuring the Preference “Representativeness” of Books in aNobii Online Bookshelves.。User profile; Recommender system; Coreness; Representativeness; Involvement。
F.圖書館與資訊服務機構管理	公共圖書館老年服務合作模式之研究。老年人; 老年服務; 公共圖書館。在臺灣進入高齡社會之際，本研究探討臺灣公共圖書館如何與其他單位合作提供老年服務、所遇困難及未來可行作法。本研究採立意取樣法，選擇國內老年服務合作經驗較豐富之公共圖書館為研究對象，採半結構式訪談法訪談相關業務主管及館員，以瞭解其經驗及看法。研究結果顯示，目前公共圖書館與其他單位合作提供老年服務的方式尚屬單純，多以借用場地、辦理相關活動為主。限制圖書館與其他單位合作的因素包含：圖書館人力不足、經費限制、缺乏老年服務相關知識、圖書館功能定位的認知差異、對老年服務的重視程度不足、缺乏大字書、館藏流通系統限制等。根據研究結果，分別針對圖書館學會、圖書資訊相關系所、公共圖書館提出建議。對圖書館學會，建議儘早訂定公共圖書館老年服務相關準則、鼓勵成立老年服務相關興趣小組、建立合作經驗分享平台；對圖書資訊相關系所，建議開設老年服務相關課程、鼓勵學生投入公益服務；對公共圖書館，建議持續辦理老年服務教育訓練；設置老年服務專員；善用老年志工、發揮其所長；擴大老年服務之服務對象；提供更多元形式的閱讀素材；實施服務需求調查及成效評估研究。
